පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

171 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 171 - இல. 7 Volume 171 - No. 7

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 වන බහස්පතින්දා

2007 ஒக்ேராபர் 11, வியாழக்கிழைம

Thursday, 11th October, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු 2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 වන දින “ද අයිලන්ඩ්” වාර්තාව:

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරපසාද:

රජය ෙපරළා දැමීෙම් කුමන්තණය පිළිබඳ ලද ෙතොරතුරු 2007 අෙගෝස්තු 30

දින “ද අයිලන්ඩ්” වාර්තාව මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 257) : තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002538 — 1,700 — (2007/10)

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி : ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗக்கள் : அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினைரப்

பதிலீᾌ ெசய்தல்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

2007 ஒக்ேராபர் 11 ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” அறிக்ைக : ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

சிறப்ᾗாிைம : அரசாங்கத்ைதக் கவிழ்ப்பதற்கான சூழ்ச்சி சம்பந்தமாகக் கிைடத்த தகவல் 2007 ஆகஸ்ட் 30 ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” அறிக்ைக

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் (இல.257) :

ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : Committee on Public Accounts: Substitution of Member Committee on Public Enterprises: Substitution of Member

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS:

“THE ISLAND” REPORT OF 11TH OCTOBER, 2007: Statement by Minister of Nation Building PRIVILEGE: Information Received Regarding Conspiracy to Topple Government “The Island” Report of 30th August, 2007 FINANCE (AMENDMENT) BILL (NO.257): Read the Third time and passed

PRINCIPAL CONTENTS

பிராந்திய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. உற்பத்தித் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ சட்டᾚலம் :

ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. நிதி குத்தைகக்கு விᾌதல் சட்டᾚலம் :

ஒᾨங்குவிதி இறக்குமதி, ஏற்ᾠமதி (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் மத்திய இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் : பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

REGIONAL INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL: Read the Third time and passed EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) (AMENDMENT) BILL:

Read the Third time and passed SPECIAL COMMODITY LEVY BILL:

Read the Third time and passed FINANCE LEASING ACT:

Regulaion IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT :

Regulaion CENTRA L CEYLO N M U SLI M LA DIES UN IO N (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended

පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත:

තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත් ෙකටුම්පත:

තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. කල්බදු මූලɕකරණ පනත:

නිෙයෝගය ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

ෙරගුලාසි මධɕම ලංකා මුස්ලිම් කාන්තා සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත:

සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1089 1090

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 වන බහස්පතින්දා

2007 ஒக்ேராபர் 11, வியாழக்கிழைம

Thursday, 11th October, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ජනාධිපති තුමා ෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා:

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி

President of Sri Lanka අංකය ජී ෙජ්එල්/308

2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 06 වන දින

ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපන ෙත් 12 වන වගන්තිය යට ෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදි.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලි ෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැ ෙබ්.

අත්සන් ක ෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ : உᾠப்பினைரப்

பதிலீᾌ ெசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS: SUBSTITUTION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අසු වූ ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ෙවනුවට 129

(ඇ) ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව ෙත්රිම් කාරක සභාව විසින් ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇත.

II

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ :

உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES : SUBSTITUTION OF

MEMBER

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකත්වෙයන් ඉල්ලා අස් වූ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ෙවනුවට 129 (ඇ) ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා එම කාරක සභාෙව් ෙසේවය පිණිස පත් කර ඇත.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා

ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, 2004 වර්ෂය සඳහා ජාතික පුස්තකාල හා පෙල්ඛන ෙසේවා මණ්ඩලෙය් පරිපාලන වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභා ෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි: சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ : Order to lie upon the Table:

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මහරගම, නාවින්න ජයගත් පාර පටුමඟ. අංක 15/9 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එල්. ඊ.ෙපේමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (ජාතිය ෙගොඩ නැ ඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abegunawardena - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදකක මම පිළිගන්වමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1091 1092

(i) කළුතර (උතුර), ද ආෙබව් පාර, අංක 49/17 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඥානා ජයරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (ii) කළුතර දකුණ. හිල් විදිය, අංක 183 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එච්.එම්. සහීඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල, වැහැර මසන්වත්ත පදිංචි එච්. එම්. චන්දෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, බූස්ස, පට්ටිෙදොර පදිංචි ටී. ලයනල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (i) මහරගම, පතිරෙගොඩ, අංක 169/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි

ආර්. එම්. ශීවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (ii) නුෙග්ෙගොඩ. උඩහමුල්ල. ජය පාර, අංක 74/7 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි ෛවදɕ එම්. පී. විතානෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (iii) පිළියන්දල, කැස්බෑව, ෙහොන්නන්තර. සර්ෙවෝදය පාර

අංක 32/9 සී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙගේටා පතිනායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) මීගහතැන්න, බෙරෝෙව්ල්වත්ත, ඉදිරිපිට “තිලකවාස”

නිවෙසහි පදිංචි එම්. ඩබ්ලිව්. තිලකරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම සහ (2) ඉඹුල්ෙගොඩ, අමුණුෙගොඩ, අංක 192/1, දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි දයා ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලබුණු ෙපත්සම.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු කථානායකතුමනි, මහනුවර, ශීමත් කුඩා රත්වත්ත මාවත, අංක 50, සී/ස. සෑම් සමරෙසේකර සහ සමාගෙමහි සභාපති, පී. සමරෙසේකර මහත්මිය ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ආර්. එම් පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர) (The Hon. R. M. Padma Udayashantha Gunasekera) ෙමොණරාගල, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙයහි සංස්කෘතික නිලධාරි ඩී. එම්. ෙක්. එස්. දිසානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යැයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා : වාහන

நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT : VEHICLES

0946/’07 01. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) නාගරික සංවර්ධන (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට,

සහ එතුමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබාෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එම වාහන ලබාෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත

ලබාෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) එකී වාහන ලබාෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ

පුද්ගලයින්ෙගන්ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද ; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන

සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවාෙගන තිෙබ් නම්

ඔවුන් බඳවාෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனிதப் பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நகர அபிவிᾞத்தி (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட் ெதாகுதியினᾞக்காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1093 1094

(ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப் பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development : (a) Will he inform this House,— (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Unban Development (Non.-Cabinet) and his personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained: (iii) out of them, the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses ? (c) Will he state separately in respect of each vehicle, - (i) the types of such vehicles ; (ii) The amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually ? (d) Will he state, - (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited ; (ii) their salaries and allowances ? (e) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development)

(අ) (i) 07 කි. (ii) අමාතɕාංශය සතු වාහන ලබා දී ඇත. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ————————————————————————- වාහන අංකය වර්ගය ————————————————————————- GW - 6955 ෙමෝටර් රථය 300 - 5665 ෙමෝටර් රථය 250 - 8378 ඩබල් කැබ් GX - 4235 ඩබල් කැබ් 250 - 5257 ඩබල් කැබ් 253 - 3823 ඩබල් කැබ් 253 - 3819 ඩබල් කැබ් ———————————————————————— (ii) ————————————————————————————— වාහන වර්ගය ඉන්ධන කුලිය ඉන්ධන සඳහා වැය කරන අංකය වර්ගය සඳහා මුදල (රුපියල්) මුදල ————————————————————————————— මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික ————————————————————————————— GW-6955 ෙමෝටර් ෙපටල් - - මාසිකව 12,60,000 රථය කූපන් පත් 253-3819 ඩබල් ඩීසල් - - මගින් ගරු කැබ් ඇමතිතුමා රු. 105,000/- 300-5665 ෙමෝටර් ෙපටල් - - 14,400/- 172,800/- රථය GX-4235 ඩබල් ඩීසල් - - 13,200/- 158,400/- කැබ් 250-8378 ඩබල් ඩීසල් - - 13,200/- 158,400/- කැබ් 250-5257 ඩබල් ඩීසල් - - 13,200/- 158,400/- කැබ් 253-3823 ඩබල් ඩීසල් - - 13,200/- 158,400/- කැබ් ————————————————————————————— (ඈ) (i) තාවකාලික පදනම මත. (ii) 1.සමන් අෙබ්සිංහ මයා - 253-3819 අමාතɕතුමා ධුරය 2. ටී. එච්. එම්. ඩී. ඒ. ෙහේරත් - GW-6955 දරන තාක් මයා. 3. එස්. පී. ඒබහම් මයා - GX-4235 4. ඒ. එම්. ඩී. බී. අමරතුංග - 253-3823 දිනකට වැටුප මයා. රු. 412/- 5. ආර්. ඊ. ඒ. බී. ඩබ්. ආර්. - 250-8378 ඩී. ඒ. එම්. පුරිජ්ජල මයා 6. එස්. ඩී. ඩී. දර්ශන මයා - 250-5257 7. ඩී. පී. ෙපේමතිලක මයා - 8. පී. එච්. සමරතුංග මයා - 300-5665 දීමනා ෙනොමැත. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අහන්නට තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙබොෙහෝ වාහන අමාතɕාංශෙය්ම තිෙබන වාහන. ඒ වාහන අලුෙතන් මිල දී ගත් ඒවා ද, එෙහම නැත්නම් කාලයක් තිස්ෙසේ අමාතɕාංශෙය්ම තිබුණු වාහන ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා පාවිච්චි කරන්ෙන් අමාතɕාංශෙය් වාහන. අමාතɕාංශෙය් වාහන සුදුසු නැති අවස්ථාවල දී කුලියට වාහන ලබා ෙගන තිෙබනවා. තවමත් එතුමාට නිල රථයක් ලබා ගැනීමට භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලැබී නැහැ. එම නිසා රාජɕ චකෙල්ඛ අනුව ෙම් පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1095 1096

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ඒ කියන්ෙන් කුලියට ලබා ගත් වාහන තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට පාවිච්චි කරන්ෙන් කුලියට ලබා ගත් වාහන. මම ඒ විස්තරය දුන්නා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

හරි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජීප් රථයක් මිල දී ගැනීමට මහා භාණ්ඩාගාරෙය් පතිපාදන ඉල්ලා සිටිය ද එකී පතිපාදන ලැබුෙණ් 2007 අෙගෝස්තු මාසෙය් දී යි. ඒ අනුව ගරු ඇමතිතුමාට ජීප් රථයක් මිල දී ගැනීම සඳහා දැන් මිල ගණන් කැඳවා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු ඇමතිතුමාට මට තව අතුරු පශ්නයක් අහන්නට තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් අමාතɕවරු; නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක්, කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕවරෙයක් සිටිනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තමයි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. මීට කලිනුත් ෙම් කාරණය ඔබතු මාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. පූජා නගරයක් වූ අනුරාධපුර නගරෙය් අද වන ෙකොට ෙම් මාසය ඇතුළත විතරක් නගරෙය් තුන් ෙපොළක තිබුණු ෙපොදු වැසිකිළි පහසුකම් කඩා දමා, ළමා කීඩාංගණෙය් පවා අනවසර ඉදිකිරීම් සිද්ධ කරමින් තිෙබනවා. අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) පශ්නයට අදාළ නැහැ ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

නැහැ, ඒ අදාළ ෙවන්ෙන්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ ගරු ඇමතිතුමාට අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී උත්තර ෙදන්නම්. ෙම්ක අහලා තිෙබන පශ්නයට අදාළ එකක් ෙනොෙවයි. එතුමායි, මමයි ෙදෙදනාම ෙම් පිළිබඳව මැදිහත් ෙවලා තිෙබන බව එතුමායි මමයි දන්නවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

නැහැ, මම කියන්ෙන් ෙම් ඔබතුමාත් සිටිද්දී ඇමතිවරු තුන් ෙදෙනක් ඉන්න නිසයි. ෙම් මාසය ඇතුළත අද වන ෙකොට ෙම් පූජා නගරය ඇතුෙළේ -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිවරු ෙදන්නයි ඉන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ඒක තමයි. කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයකුත් ඉන්නවා. මා හිතන විධියට කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිතුමා තමයි ඇත්තටම ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්ෙන්. අප අහන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙම් නගරය ඉතාමත් සැලසුම් සහගත නගරයක් බව. ෙම් නගරෙය් ඉඩම් අල්ලා ගනිමින් තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය ෙබ්රන්නට ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම ෙමොකක්ද කියා දැන ගන්නට කැමතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් වන්නට ඕනෑ, ඔබතුමා අහන්ෙන්. ඒ වුණාට, ස්ථාවර නිෙයෝග 28(1) පැහැදිලිව කියනවා, “වාචික පිළිතුර දී ඇති කාරණාව පිළිබඳ සිද්ධීන් තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගැනීම සඳහා” යනුෙවන්. [බාධා කිරීම්] අහන්ෙන් ෙම් ෙවනත් එකක්. වාහනෙය් යන නිසා ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වාහනෙයන් ගිහින් තමයි අර වැඩය කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. හරි. [බාධා කිරීම්] කඩන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දක්ෂ නීතිඥවරුන්ට ඕනෑම ෙදයක් අදාළ කර ගන්නට පුළුවන්, ඉර හඳ යටෙත්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙබොෙහොම හාසɕයට ලක් කරමින් බරපතළ ෙචෝදනාවක් කළා. මා සම්පූර්ණෙයන් එම ෙචෝදනාව පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙම් කිසි වාහනයකින් ගිහින් නීති වීෙරෝධී කිසිවක් ඉදි කිරීමක නිරත ෙවලා නැහැ කියා. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ ම අනවසර ඉදි කිරීම් කඩා දැමූ බව ගරු මන්තීතුමා දන්නවා. ඒ වාෙග්ම, පූජා භූමිෙයන් අනවසර ඒවා සහ ඉවත් කළ යුතු නිවාස ඉවත් කර ෙගන යන බව දන්නවා. දවසකින් පවුලක් මහ පාරට දමන්න බැහැ. අනුගමනය කළ යුතු නීතිරීති අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය එය කරනවා.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1097 1098

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

එහි ඉන්න අහිංසක මිනිසුන් - [බාධා කිරීම්] ඒක ෙනොෙවයි අප අහන්ෙන්. නගරය මැද තිෙබන ෙපොදු කීඩාංගණය, ෙපොදු ස්ථාන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් තිෙබද්දීත් බෙලන් අල්ලා ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] බලහත්කාරෙයන් කඩ හදනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක නගර සභාව සමඟ ඕනෑ, කරන්න. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ශාස්තෙව්ල්ලිය

ගම්මානය : ඉඩම් அᾒராதᾗரம் மாவட்ட சாஸ்திரெவல்ᾢய கிராமம் :

காணிகள் SHASTHRAWELLIYA VILLAGE IN ANURADHAPURA

STRICT : LANDS

1224’/07 2. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කැකිරාව හා ඉපෙලෝගම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ශාස්තෙව්ල්ලිය ගම්මානෙය් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා ෙවන් කර තිබූ හා පෙද්ශෙය් ෙගොවීන් වගා කළ ඉඩම් කවර ආයතනයකට ෙහෝ කවර පුද්ගලෙයකුට ෙහෝ ලබාදී තිෙබ්ද ; (ii) පෙද්ශෙය් වැව් රැසක ජල ෙපෝෂක පෙද්ශයක් වූ

ෙමම භූමිය අලි ඇතුන් ඇතුළු◌ වන සතුන් සිටි භූමියක් බැවින් කවර පදනමකින් ෙමම භූමිය ලබාදී තිෙබ්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම පෙද්ශෙය් වගා කටයුත්තකට ෙහෝ ෙවනත්

කටයුත්තක් සඳහා ෙකොපමණ ඉඩම් පමාණයක් කවර පුද්ගලෙයකුට ෙහෝ ආයතනයකට ලබා දී තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර පදනමක් මත කවර කාල සීමාවක්

සඳහාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම ඉඩම් අයථා ෙලස ලබාෙගන තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ නම්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග

කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் ெகக்கிராவ மற்ᾠம் இபேலாகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் சாஸ்திர ெவல்ᾢய கிராமத்தில் காᾌ ேபணல் திைணக் களத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த மற்ᾠம் பிரேதச விவசாயிகள் பயிர் ெசய்திᾞந்த காணிகள் ஏேதᾔம் நிᾠவனத்திற்கு அல்லᾐ எவேரᾔம் நபᾞக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தனவா, (ii) பிரேதசத்தின் பல குளங்களின் நீேரந்ᾐ பிரேதசமான

இந்நிலம் யாைனகள் உட்பட வன சீவராசிகள் இᾞந்த

நிலம் என்பதால் எந்த அᾊப்பைடயில் இந்நிலம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இப்பிரேதசத்தில் பயிர்ச் ெசய்ைகக்காக அல்லᾐ ேவᾠ

பணிகᾦக்காக எவேரᾔம் நபᾞக்கு அல்லᾐ நிᾠவனத்திற்கு காணி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் (ii) ஆெமனில், எந்த அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ காலத்திற்கு

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) இக்காணிகள் ᾙைறயற்றவிதத்தில் ெபறப்பட்ᾌள்ளனவா, (ii) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்படᾫள்ள உத்ேதச

நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Lands and Land Development, — (1) : (a) Will he inform this House, — (ii) whether the lands in the Shasthrawelliya

village in the Ipalogama and Kekirawa Divisional Secretary’s Division in the Anuradhapura District which had been reserved for the Forest Conservation Department and were used by the farmers in the area for cultivation, have been given to any person or any institution ; and (ii) of the basis on which this land, which was a

catchment area of a number of tanks in the area and was inhabited by wild animals including elephants, was given away? (b) Will he submit to this House, — (ii) the extent of land which has been given to a

person or an institution for cultivation purposes or any other purpose in this area ; and (ii) if so, the basis on which it was given and the

period for which it was given? (c) Will he state, — (ii) whether these lands have been obtained in an

irregular manner ; and (ii) if so, the actions intended to be taken against

it? (d) It not, why?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Lands and Land Development) (අ) (i) ඔව්. (ෙමම ඉඩම් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉපෙලෝගම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට පමණක් අයත් ෙව්.) (ii) 2001 වර්ෂෙය් දී එවකට සිටි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත

ඉල්ලුම්කරුවන් 07 ෙදනකු විසින් කරනු ලැබූ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1099 1100

ඉල්ලීම්වලට අනුව ඒ පිළිබඳව පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටුව ෙවත ෙයොමු කරන ලදුව, 2001.09.05 දින පැවති දිස්තික් ඉඩම් පරිහරන කමිටුෙව් දී වන සංරක්ෂකෙග් අනුමැතියට යටතට ෙකොන්ෙද්සි 07ක් යටෙත් ඉල්ලුම්කරුවන් ෙවත ඒ ඒ පමාණයන්ෙගන් ඉඩම් ෙවන් කර දිමට අනුමැතිය ලබා දී ඇත. දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ කමිටු වාර්තාෙව් පිටපතක් ෙම් සමඟ අමුණා ඇත. එය සභාගත* කරමි.

උක්ත ඉඩම් 5/2001 අමාතɕාංශ චකෙල්ඛය මඟින්

පෙද්ශීය ෙල්කම් පාලනෙයන් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පාලනයට පැවරීමට ෙපර සංවර්ධනය කර ඇති බැවින් අදාළ පුද්ගලයන් 07 ෙදනාට ෙවන් කර දීම සම්බන්ධෙයන් විරුද්ධත්වයක් ෙනොමැති බවට ලිපියක් 2002.02.19 දින වන සංරක්ෂක ජනරාල් විසින් නිකුත් කර ඇත. එම ලිපිෙය් ඡායා පිටපතක් ෙම් සමඟ අමුණා ඇත. එය සභාගත* කරමි.

ඉහතින් සඳහන් කරන ලද කරුණුවලට අනුව අදාළ

පුද්ගලයන් විසින් හා කමිටු විසින් ලබා ෙදන ලද නිර්ෙද්ශයන් හා අනුමැතියන්ට යටත්ව එක් එක් ඉල්ලුම්කරුවන්ෙග් ඉදිරිපත් වීම හා උනන්දුව මත ඔවුන් ෙවත රජෙය් ඉඩම් ආඥා පනත යටෙත් දීර්ඝ කාලීන බදු බලපත ලබා දීෙම් කටයුතු සිදු කිරීම ආරම්භ කර ඇති මුත් ෙම් වන ෙතක් බලපත ලබා දී ෙනොමැත. (ආ) (i) අදාළ ඉඩම් පහත සඳහන් අය ෙවත ඒ ඒ

පමාණයන්ෙගන් මිදි වගා කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා ලබා දී ඇත.

නම සහ ලිපිනය පමාණය අක්.

01. බී. ඩබ්ලිව්. ඩී. එම්. යූ. පී. දිසානායක මයා, අංක 25 630, ගුවන් ෙතොටුපළ පාර, අනුරාධපුර 02. එන්. ඒ. ශාන්ති මිය, අලුවිහාෙර්ගම, ෙසේනපුර 05 03. පී. දයාවතී මිය, ඉහළකාගම, මරදන්කඩවල 15 04. ෙජ්. නියාස් මයා, කලාවැව, විජිතපුර 15 05. යූ. එම්. මාලනී චිතලතා මිය, ෙසක්කුපිටිය, කැකිරාව 10 06. ධර්මෙසේන ඒකනායක මයා, කරඹැවත්ත, කැකිරාව 10 07. ඒ. එම්. ගුණරත්නබණ්ඩා මයා, ඉහළකාගම, 05 මරදන්කඩවල (ii) රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත් දීර්ඝකාලීන බදු

බලපත ලබා දීෙම් පදනම මත කටයුතු ආරම්භ කර තිබුණ ද බලපත ලබා දී ෙනොමැත.

(ඇ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled :

මෙග් අංකය යු/ප/සැ(අනු) 28/3

දිනය 2001.09.06 දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය

අනුරාධපුර

දිස්තික් ඉඩම් පරිහණ සැලසුම් කමිටු රැස්වීම - 2001.09.05

රැස්වීම් වාර්තාව සහභාගී වූ නිලධාරීන් 1. ඩබ්.එම්.ආර්.බී. වන්නිනායක - දිසාපති/දිස්තික් ෙල්කම්, අනුරාධපුර 2. එන්. ෙජ්. බරණසූරිය මයා - නිෙයෝජɕ වාරිමාර්ග ඉංජිෙන්රු, අනුරාධපුරය

3. ඒ. එම්. ෙක්. බී. අදිකාරී මයා - පාෙද්ශීය ෙල්කම්, ඉපෙලෝගම 4. ජී. විජිතානන්ද කුමාර මයා - පාෙද්ශීය ෙල්කම්, විලච්චිය 5. ඒ. බී. පියසිරි මයා - දිසාවන නිලධාරී, අනුරාධපුර 6. භදානි ජයවර්ධන මිය - ෙගොවිජන ෙසේවා සහකාර ෙකොමසාරිස්, අනුරාධපුර 7. එච්. එම්. මහින්ද ෙපේමසිරි මයා - දිස්තික් ඉඩම් පරිහරන සැලසුම් නිලධාරී, අනුරාධපුර 8. එච්.ඒ.පී.ෙක්. ෙහට්ටිආරච්චි - වනජීවී අඩවි ආරක්ෂක, අනුරාධපුර 9. ආර්. එම්. ජී. අනුර මයා - පරිසර නිලධාරී, අනුරාධපුර

අනුරාධපුර දිසාපති/ දිස්තික් ෙල්කම්තුමාෙග් පධානත්වෙයන් 2001.09.05 දින ප. ව. 3.00 පමණ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් දී උක්ත කමිටුව රැස්වූ අතර, දිස්තික් ෙල්කම්තුමා/දිසාපතිතුමා විසින් සියලුෙදනා පිළිෙගන අරමුණු පැහැදිලි කිරීෙමන් පසු රැස්වීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන ලදී.

සාකච්ඡා කළ කරුණු හා ගන්නා ලද තීරණ (1) ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් කලාවැව දියවර

ගම්මානයට ෙවන් කරන ලද අක්කර 50ක් පදිංචිය සහ මිදි වගාව සඳහා පී. බී. නිහාල් තිෙසේරා මයා විසින් අක්කර 12 ක් ඉල්ලා සිටීම. වනජීවී සංරක්ෂණ අධɕක්ෂ විසින් කලාවැව දියවර ගම්මානය පිහිටුවීම

සඳහා කලාවැව වැව් තාවුල්ෙලන් අක්කර 50ක් (ඹහුෙග් අංක WLL/DM/1/15 හා 1998.07.28 දිනැති ලිපිය මගින් නිදහස් කර ඇති අතර, ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා පවසන පරිදි එම අක්කර 50ක් අදාළ දියවර ගම්මානය පිහිටුවීම සඳහා පෙයෝජනයට ෙගන ඇත්ෙත් අක්කර 38ක් පමණ පමාණයකි. ඉතිරි අක්කර 12ක පමණ පමාණය මුලින් කී අය විසින් පදිංචිය සහ මිදි වගාව සඳහා ඉල්ලා ඇති අතර, ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කරන ලදී. ෙමහිදී අක්කර 12ක් පමණ වූ ෙමම ඉඩම මුලින් නිදහස් කර ඇතත්, භාවිතා කිරීමට අදහස් කරන කාර්යය මුලින් කී කාර්යයට වඩා ෙවනස් වන ෙහයින්, නැවතත්, වනජීවී සංරක්ෂණ අධɕක්ෂෙග් අනුමැතිය ලබාගත යුතු බවට අදහස් ඉදිරිපත් විය. මුලික ජලමාර්ගවලට හානියක් ෙනොවීමත්, කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගැනීමට ෙයෝජනා කර ඇති නිසාත්, දැනටමත් දියවර ගම්මානය පිහිටුවා ඇති නිසාත්, වනජීවී සංරක්ෂණ අධɕක්ෂෙග් අනඅමැතියට යටත්ව ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අංක 493 විජිත පුර ගාමනිලධාරී වසෙම් කලාවැව දියවර ගම්මානයට යාබදව ඒ සඳහා ෙවන්කළ අක්කර 50ක ඉෙම් පමාණෙයන් අක්කර 12ක් පී. බී. නිහාල් තිෙසේරා මයාට පදිංචිය සහ මිදි වගාව සඳහා දිර්ඝකාලීන බලපත යට ෙත් ලබාදීම පහත සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් පතිපත්තියක් වශෙයන් නිර්ෙද්ශ කිරීමට කමිටුව තීරණය කරන ලදී. එෙමන්ම, වනජීවී සංරක්ෂණ අධɕක්ෂෙග් අනුමැතිය ලබාගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර විධිමත් වɕාපෘති වාර්තාවක් ලබා ගැනීමට තීරණය වූ අතර, එය ලබාෙගන දිසාපති/දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට ඉපෙලෝගම පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත පවරන ලදී. ෙකොන්ෙද්සි (I) ෙයෝජිත භූමිය තුළ පිහිටී පමාණෙයන් විශාල තැනින් තැන ඇති

ගස් ඉවත් ෙනොකළ යුතු අතර, වගාවට බාධාවක් වන විටකදී පමණක් ඉවත් කරන්ෙන් නම් ඒවා රාජɕ දැව සංස්ථාව මගින් ඉවත් කළ යුතුය. (II) භූමිය සම්පූර්ණෙයන් නිරාවරණය ෙනොකළ යුතු අතර, උචිත පාංශු

සංරක්ෂණ කම ෙයොදා පාංශු ඛාදනය වැළැක්වීමටද කටයුතු කළ යුතුය. (III) පාෙද්ශය අවට ගැවෙසන වනජීවීන්ට හානිකිරීෙමන් ෙහෝ

ඔවුන්ෙග් ස්වාභාවික ගමන් මාර්ග අහුරා දැමීෙමන් වැළැකිය යුතුය. (IV) ෙයෝජිත කාර්යය සඳහා පමණක් ෙමම ඉඩම භාවිත කළ යුතු අතර,

එෙසේ ෙනොවන විට ඒ බව දන්වා විධිමත් අනුමැතියක් ලබාගැනීමට කටයුතු කළ යුතුය. (V) ෙමම ඉඩම වනජීවී රක්ෂිතයන් තුළ පිහිටා ඇති ෙහයින්, දිසාපති

ෙහෝ වනජීවී සංරක්ෂණ අධɕක්ෂ විසින් විටින් විට පනවන නිෙයෝග අනුව කටයුතු කි◌මට එකග විය යුතුය. (VI) පරිසර හා සමාජීය පශ්න අවම වන අන්දමින් වɕාපෘති කියාත්මක

කිරීම. (02) ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉහළ නාගම බණ්ඩාරණායක මාවෙත්, කරබෑව වත්ත නැමති ඉඩෙමන් පුද්ගලයින් 7 ෙදෙනකු මිදි වගාව සඳහා අක්කර 85 ඉල්ලීම. ෙමම අක්කර 85 ඉල්ලා ඇත්ෙත් පුද්ගලයින් 07 ෙදනකු විසින් මිදි

වගාව සඳහා වන අතර, ෙමම පාෙද්ශෙය් පාංශු සහ ෙවනත් ෙභෞතික තත්ත්වයන් මිදි වගාව සඳහා උචිතය. දැනට ඇති ඉඩම් පරිහරණය

[ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1101 1102

වන්ෙන් ලදු කැලෑවකි. එෙසේ වුවත් තැනින් තැන විශාල ගස් දක්නට ලැෙබ්. ෙමම ඉඩම සහ ඒ අවට ඇති ලදුකැලැව අවට ගම්මාවල ජිවත් වන ෙගොවීන් ෙහේන් වගාව සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇති බවටත් කරුනු ඉදිරිපත් විය. එම කරුණු පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළ කමිටු සාමාජිකයින් ෙයෝජිත ඉඩෙමන් දැනටමත් අඩක් පමණ එළිෙපෙහලි කර ඇති නිසාත්, භූමිය ලදුකැලෑවක් වශෙයන් පවතින නිසාත්, ෙහන් වගාව සඳහා ෙයොදා ගන්නා පෙද්ශයන් වීමත්, ජලමූලාශ සහ ජලමාර්ගවලට තදබල හානියක් ෙනොවන නිසාත්, විෙශේෂෙයන් අදාළ ඉඩම් මිදි වගාව සඳහා උචිත නිසාත්, යන කරුණු සලකා වන සංරක්ෂකෙග් අනුමැතියට යටත්ව ෙයෝජිත වɕාපෘතිය සඳහා ෙමහි පහත නම් සඳහන් අය අතර පහත සඳහන් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් 519 ඉහළ කාගම තුලාෙන් බංඩාරනායක මාවෙත් කරබෑව වත්ත නැමති ලදුකැලෑ ඉඩෙමන් අක්කර 85 දීර්ඝ කාලීන බලපත යටෙත් ලබාදීමට හැකිවන පරදි, අදාළ ෙයෝජනාව නිර්ෙද්ශ කි◌මට කමිටුව තීරණය කරන ලදී. එෙමන්ම, වන සංරක්ෂකෙග් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර විධිමත් වɕාපෘති වාර්තාවක් ෙගන්වා ගැනීමට ද ඉපෙලෝගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත දන්වන ලදී. ෙකොන්ෙද්සි (I) ෙයෝජිත ඉඩම තුළ ඇති වටිනා දැව ඉවත් කරන්ෙන් නම් ඒ බව

රාජɕ දැව සංස්තාවට දැන්විය යුතු අතර, ඒවා රාජɕ දැව සංස්ථාවටම බාර දිය යුතුය. (II) වගාවට හනි ෙනොවන අවස්ථාවවලදී විශාල ගස් ඉවත් ෙනොකළ යුතු

අතර, ඒවා ආරක්ෂා කළ යුතුය. වගාවට හානිදායක වන අවස්ථාවලදී ඉවත් කරන දැව රාජɕ දැව සංස්ථාවට භාරදිය යුතුය. (III) පාංශු ඛාදනය වැලැක්වීම සඳහා උචිත පාංශු සංරක්ෂණ කුම

අනුගමනය කළ යුතුය. (IV) ෙයෝජිත භූමිය තුළ ජල මූලාශ ෙහෝ ජල මාර්ග ඇත්නම් ඒනා

සංරක්ෂණය කළ යුතුය. (V) නිර්ෙද්ශ කරනු ලබන පමාණෙයන් ඔබ්බට භූමිය එළිෙපෙහළි

ෙනොකළ යුතුය. (මුළු වɕාපෘති පෙද්ශය අක්කර 85කට සීමා විය යුතුය.) (VI) පරිසර හා සාමාජිය පශ්න අවම වන අන්දමින් වɕාපෘති කියාත්මක

කිරීම. (VII) ෙයෝජිත කාර්යය සඳහා පමණක් ෙමම ඉඩම භාවිත කළ යුතු අතර,

එෙසේ ෙනොවන විට ඒ බව දන්වා විධිමත් අනුමැතියක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කළ යුතුය.

ඉඩම් ඉල්ලා ඇති අයෙග් නම් සහ පමාණයන් ඉල්ලුම්කරුෙග් නම සහ ලිපිනය පමාණය 01. බී. ඩබ්. ඩී. එම්. යූ. පී. දිසානායක මයා අක්කර 25 යි අංක 630, ගුවන්ෙතොටුෙපොල පාර, අනුරාධපුරය 02. එන්. ඒ. ශාන්ති මිය, අලුවිහාෙර්ගම, ෙසේනපුර අක්කර 05 යි 03. පී. දයාවතී මිය, ඉහළ නාගම, මරදන්කඩවල අක්කර 15 යි. 04. ෙජ්. නියාස් මයා, අක්කර 15යි. කලාවැව, විජිතපුර. 05. යූ. එම්. මාලනී චිතලතා මිය, අක්කර 10යි. ෙසන්තුපිටිය, කැකිරාව. 06. ධර්මෙසේන ඒකනායක මයා, අක්කර 10යි. කරඹැවත්ත, කැකිරාව. 07. ඒ. එම්. ගුණරත්න බංඩා මයා, අක්කර 05යි. ඉහළනාගම, මරදන්කඩවල. (03) විලච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් 371 නෙවෝදාගම තුලාෙන්

දැල්පඩිතɕාගම වැව අසලින් බීජ කජු උදɕානයක් ඇරඹීම සඳහා අක්කර 25ක් ඉල්ලීම. ෙමම ෙයෝජිත ඉඩම පිහිටි පෙද්ශෙය් දැනට බහුලව දක්නට ඇත්ෙත්

‘මා’ නම් තෘණ විෙශේෂය වන අතර, තැනින් තැන උස්ව වැඩුණු ශාඛ දක්නට ඇත. විෙශේෂෙයන් ම අනුරාධපුර දිස්තික් කෙය් විලච්චිය, තන්තිරිමෙල් පෙද්ශ කජු වගාව සඳහා උචිත ෙභෞතික තත්ත්වයන්ෙගන් යුක්ත ෙව්. ඒ අනුව බීජ කජු උදɕානයක් ආරම්භ කිරීම පෙද්ශෙය් දියුණුවට ද ෙහේතු ෙව්. එෙමන් ම, ෙයෝජිත භූමිය තුළ ජල මාර්ග ෙහෝ ජල මූලාශ ෙනොමැති නිසාත්, ෙයෝජිත භූමිය කජු වගාව සඳහා උචිත පෙද්ශයක් වීමත්, එය පෙද්ශෙය් සංවර්ධනයට රුකුලක් වන නිසාත්, කෘෂි වන වගාවක් වශෙයන් දියුණු කළ හැකි නිසාත්, රජෙය් ආයතනයන් ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් වී ඇති නිසාත්, ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා අදාළ ඉඩම ලබා දීම වන සංරක්ෂකෙග් අනුමැතියට යටත්ව නිර්ෙද්ශ කිරීමට කමිටුව තීරණය කරන ලදී. විෙශේෂෙයන්ම, එළෙඹන ෙමෝසම්

වර්ෂාවත් සමඟ ෙමම බීජ කජු උදɕානය ආරම්භ කිරීමට ශී ලංකා කජු සංස්ථාව. කටයුතු කරෙගන යන ෙහයින්, ඒ සඳහා අවහිර ෙනොවන අයුරින් කටයුතු කරන ෙලසත්, අදාළ වɕාපෘති වාර්තාව හැකි ඉක්මනින් ලබා ෙගන ඉදිරිපත් කරන ෙලසත්, විලච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත දන්වන ලදී. ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන ඉඩම තුළ ජල මාර්ග සහ ජල මූලාශ සංරක්ෂණය කිරීමටත් හැකි සෑම අවස්ථාවකම ඉඩම තුළ පිහිටි ශාඛ ඉවත් ෙනොකිරීමටත්, ඉවත් කරන්ෙන් නම් ඒවා රාජɕ දැව සංස්ථාවට බාර දීමටත්, කියා කළ යුතු බව ශී ලංකා කජු සංස්ථාවට දැන්විය යුතු බව ද, ඒ සඳහා විලච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කටයුතු කළ යුතු බව ද, තීරණය කරන ලදී. (04) අනුරාධපුර දිසා වන නිලධාරි විසින් වන වගා කිරීමට සුදුසු යැයි හඳුනා

ගත් ඉඩම් පිළිබඳ ෙල්ඛනයක් කමිටුව ෙවත ඉදිරිපත් කර, ඒ සඳහා කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය ඉල්ලා සිටින ලදී. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ කමිටු සාමාජිකයින් ෙමම ඉඩම් පජා වන වගාෙපෞද්ගලික වන වගා, සහ ෙදපාර්තෙම්න්තු වන වගා වශෙයන් නැවත වන වගාව සඳහා ෙවන් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටින නිසාත්, ඉදිරි දැව අවශɕතා සඳහා වන වගා කිරීම අතɕවශɕ නිසාත්, දැනට ෙමම ඉඩම් ෙහේන් වගාව සඳහා ෙයොදා ගන්නා ඌන සංවර්ධිත ඉඩම් ෙහෝ එෙසේ නැත්නම් ලඳු කැලෑ ෙලස පවතින ඉඩම් වන නිසාත්, ෙමම ඉඩම් වන වගාව සඳහා ෙයොදා ගැනීම නිර්ෙද්ශ කිරීමට කමිටුව තීරණය කරන ලදී. ෙමදින ට නියමිතව තිබූ කාර්යයන් සාකච්ඡා කර අවසන් වූ ෙහයින්,

ප. ව. 4. 45 පමණ රැස්වීෙම් කටයුතු අවසන් කරන ලදී. (ඩබ්. එම්. ආර්. බී. වන්නිනායක), දිසාපති / දිස්තික් ෙල්කම්, අනුරාධපුර.

දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය අනුරාධපුර

DISTRICT SECRETARIAT ANURADHAPURA

මෙග් අංකය:ඉ/ප/සැ/ (අනු)28/3/1. දිනය : 2002.03.04 දින පාෙද්ශීය ෙල්කම්, ඉපෙලෝගම.

දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ අනුමැතිය සඳහා

ඉදිරිපත් කිරීම 2001.09.05. දින පැවති දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් කමිටු රැස්වීෙම්දී නිර්ෙද්ශ කරන ලද 519, ඉහල කාගම ගාම නිලධාරි වසෙම් බංඩාරනායක මාවෙත් කරඹෑවවත්ත නැමැති ලදුකැලෑ ඉඩෙමන් මිදී වගාව සඳහා අක්කර 85ක් ලබා දීම වන සංරක්ෂණ විසින් අනුමත කර ඇති අතර, ඒ අනුව ඉදිරි කටයුතු සංවිධානය කරන ෙමන් ෙමයින් දන්වමි.

02. අදාළ ලිපිෙය් ඡායා පිටප තක් දැන ගැනීම සඳහා ෙම් සමඟ අමුණා ඇත.

(ඩබ්. එම්. ආර්. බී. වන්නිනායක), දිසාපති / දිස්තික් ෙල්කම්, අනුරාධපුර.

වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

FOREST DEPARTMENT මෙග් අංකය : පී/එම්/172/ අනුරාධපුර ඉ/ප/සැ/(අනු)28/3/1 දිනය2002.02.19 දිසාපති, අනුරාධපුර.

දිස්තික් ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ අනුමැතිය සඳහා

ඉදිරිපත් කිරීම උක්ත මැෙයන් මා ෙවත ෙයොමු කරන ලද, 2001.09.10 දිනැති ලිපිය හා ඔබ මා සමඟ කරන ලද දුරකථන සාකච්ඡාව හා බැ ෙඳේ.

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉප ෙලෝගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් 519 ඉහලකාගම ගාම නිලධාරි වසෙම් කරඹෑවත්ත නැමති ලඳු කැලෑ ඉඩම, කෘෂි වɕාපෘතියක් සඳහා නිදහස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කරුණු පරීක්ෂා කිරීෙම්දී ෙමම ඉඩෙම් අක්කර 88ක් පුද්ගලයින් 07 ෙදනකු විසින් දැනටමත් සංවර්ධනය කර මිදි වගාව සහ එළවළු වගාවන් සඳහා ෙයොදා ෙගන ඇති බව වාර්තා වී ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1103 1104

ෙම් ඉඩම් සංවර්ධනය කර ඇත්ෙත්, 5/2001 අමාතɕාංශ චකෙල්ඛය මඟින් ෙමම ඉඩම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් පාලනෙයන්, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තු පාලනයට පැවරීමට ෙපර බව ෙපනී යයි. ෙම් අනුව ෙමම සංවර්ධනය කරන ලද ඉඩම්, අදාළ ෙගොවීන් 07 ෙදනාට, පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් නියමානුකූල කිරීම පිළිබඳව මාෙග් විරුද්ධත්වයක් ෙනොමැති බව ෙමයින් කරුණෙවන් දන්වා සිටිමි. එච්. එම්. බණ්ඩාරතිලක වන සංරක්ෂණ ජනරාල් පිටපත : දිසා වන නිලධාරී/අනුරාධපුර. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් කමිටුෙව් අනුමැතියට යටත්ව ෙමය දී තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පෙද්ශය අලි ඉන්න, අලි මාරු වන ස්ථානයක් ; අලි ෙකොරිෙඩෝරයක් කියන පෙද්ශයක්. ෙමම පෙද්ශ ෙය් තිෙබන මිදි වතු ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙපොලිසීයයි. මිදි වතු කියා කිව්වාට ෙම්වා ෙය් මිදි නැහැ. ෙම් වතුවල ෙපොලිසිෙයන් ඉන්නවා. ෙපොලිසිෙයන් ඉඳලා අලියකුට ෙවඩි තබලා මැරුවා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඒ කියන්ෙන් ෙම් ඉඩම්වල ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඔව්. ෙම් ඉඩම්වල. ෙම් ඉඩම් කියා කියන්ෙන් අලින් සිටි පෙද්ශයක්. ෙමම පිළිතුෙර් ශාන්ති කියා සඳහන් වන්ෙන් ඇමතිවරයකුෙග් බිරිදක්. ඊළඟට ෙම් ඉහතින් සඳහන් කර තිෙබන දිසානායක කියා කියන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීමක්] පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති, එෙහම නැත්නම් සභාපතිවරයාෙග් බිරිඳ. [බාධා කිරීමක්] මිදි වවන්න ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන්ට. ඒ දීලා තිෙබන්ෙන්ත් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම්. ඒ ගැන අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් තමයි, අපි ඉල්ලුෙව්. ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් පවුල්වල අයට . [බාධා කිරීම්]

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) වැරදි විධියට ෙතෝරා ගැනීම් කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමා මට වාර්තාවක් ෙදන්න. මා ඒ ගැන නැවත ෙහොයලා බලන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමා, ඊට අමතරව දැන් ෙම් වන ෙකොට ඒ ඉඩම් විකුණලාත් තිෙබනවා. අක්කර හැටක් ගත්ත ෙකෙනක් ඒ ඉඩම විකුණලාත් තිෙබනවා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමා මට වාර්තාවක් ෙදන්න. ෙහොයලා බලලා ෙමොකක් හරි අවශɕ පියවරක් අපි ගනිමු.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමා, මා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නයි. ෙම් ඉඩම් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා

භාරෙයෙ◌ේ. ඒ ඉඩම්වලට ගිහිල්ලා, ඒ පෙද්ශවාසීන්ෙග් අදහස් අර ෙගන ඇත්ත තත්ත්වය බලලා ඒ ගැන තීරණයක් ගැනීමටයි පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) මා ඒ සම්බන්ධව වාර්තාවක් කැඳවන්නම්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇත්තටම ෙම්ක බරපතළ අසාධාරණයක්. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැරි වටපිටාවක් හැදිලා තිෙබනවා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඔබතුමා මට කරුණු ටික ෙදන්න. ඒ සම්බන්ධව වාර්තාවක් කැඳවලා අපි ඒවාට සුදුසු පියවර ගනිමු.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අනවසරෙයන්, නීති විෙරෝධීව කරන කටයුත්තක් ෙම්. ඒ වාෙග්ම අපට සැකයක් ඇති ෙවනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න නිලධාරින් ෙම් විධියට ඉඩම් ෙදන්න ගිෙයොත්, ෙම් හදන ලිපි ෙල්ඛන සහ ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් කමිටු පිළිබඳව පවා විශ්වාසයක් බිඳ වැෙටන තත්ත්වයක් ඇති ෙවයිද කියලා. ඒ නිසා ෙම් බලපත නීතɕනුකූල කරන්න ඉස්සර, ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරලා තීරණයක් ගන්නය කියන ඉල්ලීම තමයි අපි කරන්ෙන්. නැත්නම් ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් ෙවනවා. ෙම්ක ඉඩම් මංෙකොල්ලයක්.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නම්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ශාන්ති කියන්ෙන් කවුද ඇහුවා නම් හරි. [බාධා කිරීමක්] මාවිල් ආරු ගියා ද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

පුත්තලම් හන්දිය මාර්ගය : නවීකරණය

ᾗத்தளம் சந்தி பாைத : நᾪனமயமாக்கல் PUTTALAM JUNCTION ROAD : MODERNIZATION

1225/’0 3. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් තඹුත්ෙත්ගම, රාජාංගනය,

පුත්තලම් හන්දිය මාර්ගය නවීකරණය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද ; (ii) ෙමම මාර්ගය නවීකරණය කිරීමට කටයුතු කර තිෙබ්

නම් ඒ සඳහා වැඩ අරඹන ලද්ෙද් කවදාද ; (iii) එෙසේ වැඩ අරඹන ලද්ෙද් කවුරුන් විසින්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1105 1106

(ආ) (i) අලුත්වැඩියා කරන මාර්ගෙය් දුර පමාණයත්, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලත් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; (ii) ෙම් වන විට ෙකොපමණ දුර පමාණයක් අලුත්වැඩියා කර තිෙබ්ද ; (iii) එම අලුත්වැඩියා කරන ලද පමාණය සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් කවර ආයතනයකට ෙහෝ පුද්ගලයකුට ෙගවා තිෙබ්ද ; (iv) ෙමම අලුත්වැඩියාව අදාළ ෙකොන්තාත්කරුට පිරිනැමීෙම්දී ෙකදිනක වැඩ අරඹා ෙකදිනක වැඩ අවසන් කිරීමට එකඟ වන ලද්ෙද්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමම මාර්ගෙය් අලුත්වැඩියාව අතර මඟ නවතා දමා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ඈ) ෙමම මාර්ගෙය් දිනකට විශාල රථ වාහන සංඛɕාවක් ගමන් ගන්නා බැවින් කඩිනමින් ෙමම මාර්ගය අලුත්වැඩියා කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தில் தம்ᾗத்ேதகம, ராஜாங்கனய, ᾗத்தளம் சந்தி பாைதைய நᾪனமயமாக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) இப்பாைதைய நᾪனமயமாக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்ᾊᾞந்தால் அதற்கான ேவைல எப்ெபாᾨᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ, (iii) யாரால் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ᾗᾐப்பிக்கப்பட்ட பாைதயின் ᾑரᾙம் மதிப்பிடப்பட்ட பணᾙம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (ii) தற்ெபாᾨᾐ ᾗᾐப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾑரம் எவ்வளᾫ, (iii) அவ்வாᾠ ᾗᾐப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள அளᾫக்கு எவ்வளᾫ பணம் எந்த நிᾠவனத்திற்கு அல்லᾐ நபᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ, (iv) இத்திᾞத்த ேவைலைய சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தக்காரᾞக்கு ஒப்பைடக்கின்றேபாᾐ எப்ெபாᾨᾐ ேவைல ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌ எப்ெபாᾨᾐ ᾙᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என உடன்பாᾌ ெசய்யப்பட்டᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) இப்பாைதயின் திᾞத்த ேவைல இைடயில் நிᾠத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஈ) இப்பாைதயில் நாெளான்ᾠக்குப் ெபᾞம் எண்ணிக்ைக யிலான வாகனங்கள் ேபாக்குவரத்தில் ஈᾌபᾌவதால் ᾐாிதமாக இப்பாைதையத் திᾞத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Highways and Road Development : (a) Will he inform this House, — (ii) whether arrangements have been made to modernize the Thambuttegama, Rajangana, Puttalam junction road in the Anuradhapura Distrcit ;

(ii) if arrangements have been made to modernize this road, when the work on it commenced ; and (iii) if work was commenced, by whom? (b) Will he submit to this House, — (i) separately, the length and the estimated cost of the road which is under repair ; (ii) the extent repaired so far ; (iii) the amount of money that has been paid to an individual or an institution for the extent so repaired ; and (iv) at the time when repair work was entrusted to the contractor, the agreed dates of commencement and completion of the work? (c) Is he aware that the repair work on this road has been abandoned half way? (d) Will he state whether he will take action to repair this road speedily since a large number of vehicles ply daily on this road? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) (අ) (i) ඔව්. ෙමම මාර්ගය වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත්,

එම ආයතනය මගින් නඩත්තු කරනු ලබන මාර්ගයකි. ෙමම මාර්ගය ඉතා අබලන් තත්ත්වෙය් පැවැති බැවින්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙවතින් කරන ලද ඉල්ලීමකට අනුව ඉදිකිරීම් කටයුතු අරඹන ලදි. (ii) 2006.03.20. (iii) ෙකොන්තාත්කරු එලිමැක් ඉංජිනියර්ස් පුද්ගලික සමාගම. (අ) (i) දුර කි.මී. 26 මුදල රු.මි. 21.7 (ii) කි.මී. 0-14 දක්වා සහ කි.මී. 22.50 - 26 දක්වා වැඩ

අවසන් කර ඇත. (iii) එලිමැක් ඉංජිනියර්ස් පුද්ගලික සමාගම ෙවත රු.මි.

19.2 (වැට් බදු රහිතව) (iv) 2006.03.20 — 2006.09.15 දක්වා වැඩ අවසන් කල

දිනය 2007.04.08 (ඇ) ඔව්. ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීෙමන් වසර 1 1/2කට පසුව

ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. ෙම් අතරතුර කාලෙය් දී අධික වර්ෂාව හා නිසි ෙලස නඩත්තු ෙනොකිරීම නිසා මාර්ගය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරන ලද අවස්ථාවට වඩා අබලන් තත්ත්වෙය් පැවැති බැවින්, සම්පූර්ණ කි.මී. 26ක පමාණයම අලුත්වැඩියා කිරීමට ෙනොහැකි වී ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1107 1108

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

ෙකෙසේ වුව ද අලුත්වැඩියා ෙනොකරන ලද මාර්ග ෙකොටස සඳහා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ඇති අතර, ෙම් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීමට කටයුතු කර තිෙබ්. (ඈ) අලුත්වැඩියා කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නයක් ෙම් අහන්ෙන්. ෙම් පාර සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. පසු ගිය මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් පිළිබඳව ඇහැව්වාම කිව්වා, දැන් ෙටන්ඩර් කැඳ වන්නයි තිෙබන්ෙන් කියා. හැබැයි, ඒ පිළිබඳව අරන් තිෙබන කියා මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් තවම අප දැනුවත් වීමක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙටන්ඩර් කැඳවන්න ෙකොපමණ කාලයක් යයි ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් පාර නැවත ඉදි කරන්න පටන් ගන්න තව ෙකොපමණ කාලයක් යයි ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙටන්ඩර්? ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) දැන් ෙම් පාෙර් ඉතුරු කිෙලෝ මීටර් 8 හදන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය; ෙටන්ඩර් කැඳවන්න විතරයි තිෙබන්ෙන් කියලා, මීට මාස 2කට ෙපර උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී කිව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පුවත් පත්වල ෙටන්ඩර් කැඳවා තමයි, ඒක - ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඇමතිතුමනි, ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙවයි ද කියලයි අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මට හරියට කියන්න බැහැ. ෙටන්ඩර් කැඳවපු දිනය බලන්ෙන් නැතුව මට කියන්න බැහැ.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඇමතිතුමනි, පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ට තමන්ෙග් අස්වැන්න පධාන පාරට ෙගන යන්න බැරි -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පාර අපට අයිති පාරක් ෙනොෙවයි. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයිති පාරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති පාරක්. අප ෙම් වැඩි ෙහොඳට කරන්න ගිය වැඩක්. අර “වඳින්න ගිය ෙද්වාෙල ඉෙහේ කඩා වැටීම” වෙග් වැඩක් මට ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ෙකොයි ෙහොඳ ෙවතත් ඒවා ජනතාවට ෙන් ඇමතිතුමනි. ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට තමයි, ෙම් අර්බුදය තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා, “වාරිමාර්ග” ද, “මහාමාර්ග” ද කියන පශ්නයට වඩා, ජනතාවට පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “වාරිමාර්ග” ද, “මහාමාර්ග” පශ්නයක් තිෙබනවා. වාරිමාර්ග කියන්ෙන් ෙවනත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ෙමොකද, ෙවනත් ආයතනයකට අයිති පාරක් අප හදන්න ගියාම, ඊට පසුව COPE එෙකන්, PAC එෙකන් අහාවි, තමන්ට අයිති නැති වැඩක් ෙකොෙහොම ද කෙළේ කියලා. අප ඒවාටත් උත්තර ෙදන්න එපා යැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එවකට හිටපු අගමැති, දැනට ඉන්න ජනාධිපතිතුමා තමයි, ෙම් පාර මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට පවරා ගත්ෙත්. ගැසට් නිෙව්දනයකිනුයි, භාර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ෙම් පාෙර් අයිතිය තිෙබන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩු වටයි. දැන් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. එෙහම උත්තරයක් දීලා නැහැ. ෙම් පාර වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිතිය කියන උත්තරය තමයි, මට දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති පාරක් හදන්න බැරි නිසා ෙම් පාර මහාමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරා ෙගන තිෙබන්ෙන්, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා එවකට අගමැති වශෙයන් සිටිය දීයි. එතුමා තමයි, ෙම්කට මුල් ගල තැබුෙව්. ෙම්ක, එතුමා අගමැති කාලෙය් පටන් ගත්ත පාරක්. ජනාධිපති කාලය අවසන් ෙවන්න කලින්වත් ෙම් පාර -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා අගමැති වශෙයන් සිටි කාලෙය් පටන් ගත්තා ද, මහාමාර්ග ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය් පටන් ගත්තා ද, විපක්ෂ නායක වශෙයන් සිටි කාලෙය් දී පටන් ගත්තා ද කියන එක ෙනොෙවයි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් අවුරුදු ෙදකක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තනතුරු ටික ඉවර ෙවන්න කලින් හදලා ඉවර ෙවයි ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප ෙම්ෙක් ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. තව ෙකොටසක් කරන්න තිෙබනවා. ඉතුරු ෙකොටස අප කරනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) සම්මජ්ජාතිෙය් ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1109 1110

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා) (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. බාලගිරි ෙදෝෂය වෙගයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා කියනවා, ෙම්ක ෙම් සම්මජ්ජාතිෙය් ෙකෙරන්ෙන් නැහැයි කියා. ඉතින් එෙහම හිෙත් තියා ගන්න. පශ්නයක් නැහැ. අපි වැෙඩ් කරනවා. එච්චරයි. [බාධා කිරීමක්] මම කිව්ෙව්, ෙකෙරනවාය කියායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 4 වන පශ්නය ගරු රවී කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කැසිෙනෝ සමාජශාලා : විස්තර

கசிேனா கிளப்ᾗகள் : விபரம்

CASINO CLUBS : DETAILS

1019/07 5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය , - (2): (අ) (i) රෙටහි ඇති කැසිෙනෝ සමාජ ශාලා සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) රාජɕ කැසිෙනෝවලින් ඉපැයූ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; සහ (iii) ෙමම කැසිෙනෝ ෙමෙහයුම් මඟින් රට තුළට ගලා ආ

සහ රෙටන් පිටතට ගලා ගිය විෙද්ශ විනිමය පමාණය ෙකොපමණ ද ; යන්න ඉකුත් වසර 07 සම්බන්ධෙයන් වාර්ෂික පදනමින්

එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கடந்த ஏᾨ வᾞடங்களாக - (i) நாட்ᾊல் உள்ள கசிேனா கிளப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக

எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) கசிேனாக்களினால் அரசாங்கம் ஈட்ᾊக் ெகாள்ᾦம் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) இந்த கசிேனாச் ெசயற்பாᾌகளால், நாட்ᾌக்குள் வந்ᾐ

ேசர்ந்த, ெவளிச் ெசன்ற ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House, for the last 07 years on

per year basis, — (ii) the number of Casino Clubs in the country ; (ii) the amount of money earned by the government form Casions ; and, (iii) the amount of foreign exchange inflowed to

and outflowed from the country through these Casino operations ; (b) If not why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) සූදු බද්ද ෙගවීම සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි වී ඇති කැසිෙනෝ සමාජ ශාලා ෙමහි පහත් දැක්ෙව්. තක්ෙසේරු 2001/ 2002/ 2003/ 2004/ 2005/ 2006/ වර්ෂය 2002 2003 2004 2005 2006 2007 18 21 06 06 08 08 (ii) රජය කැසිෙනෝවලින් ඉපයූ මුදල් පමාණය තක්ෙසේරු 2001/ 2002/ 2003/ 2004/ 2005/ 2006/ වර්ෂය 2002 2003 2004 2005 2006 2007 මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන මිලියන 18.75 52.00 52.00 55.00 172.70 203.90 (iii) කැසිෙනෝ ෙමෙහයුම්වල ෙයෙදන පුද්ගලයන් රට

තුළට පැමිෙණන විට ඔවුන් රැෙගන එන විෙද්ශ විනිමයවලින් ෙකොපමණ පමාණයක් කැසිෙනෝ ෙවනුෙවන් වැය කරන්ෙන් ද යන්න ෙහෝ කැසිෙනෝ මඟින් උපයා ෙගන රටින් පිටතට ෙගන යන විෙද්ශ විනිමය පිළිබඳව ෙහෝ වාර්තා තැබීමක් ෙනොකරන බැවින් ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු සැපයීම අපහසු ය. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී පුළුවන් තරම් කැසිෙනෝ අඩු කරන්න කියා කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) 18 ඉඳලා 21 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. 2003 — 2004 කාලෙය් හයයි ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) නැහැ. නැහැ. 2001 — 2002 18යි. ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා ආපු අවුරුද්ද. තමුන්නාන්ෙසේලා හිටපු අවුරුද්ෙද් 21යි. ඊට පස්ෙසේ අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක දීලා තිෙබන්ෙන් ඊට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුදුවලයි. ෙදන අවුරුද්දට පස්ෙසේ ෙන් එන්ෙන්? ඒකයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් කැසිෙනෝ නවත්වන්න කටයුතු කර තිෙබනවාය කියනවා ෙන්ද? ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒ කැසි ෙනෝ නැවැත්වීම ගැන කියනවා නම් ඒක discourage කරන්න තමයි විශාල බද්දක් අය කරන්ෙන්. සමහර පිට රටවල්වලින් එන විෙද්ශිකෙයෝ සමහර රටවල්වලට එන්ෙන් ෙගොල්ෆ් ෙසල්ලම් කරන්න ; කැසිෙනෝවලට. ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විෙද්ශිකෙයෝ එනවා ෙන්? ඒ අයට සරිලන විධියට තමයි ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ෙබොෙහෝම ස්තුතියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දරන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ආවම ෙම්වා වහලා දානවාද? ළඟ දී බලයට එනවා ෙන්? ඒක නිසයි මා අහන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආවම ෙපන්වන්නම්ෙකෝ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ෙම්කට තමුන්නාන්ෙසේලා දරන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්වා එදා ඉඳන්ම ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද කරන්න ඕන කියන එක — [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඒ කියන්ෙන් බලයට එන්ෙන්ම නැහැයි කියන එකයි?

විශ්ව විදɕාල : විස්තර பல்கைலக்கழகங்கள் : விபரம்

UNIVERSITIES : DETAILS

1111/07 ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2): (අ) (i) ශී ලංකාෙව් ලියාපදිංචි වී අති සහ දැනට කියාත්මක

වන විශ්ව විදɕාල ගණන ෙකොපමණද ; (ii) 2005 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා උසස් ෙපළ විභාගයට

වාර්ෂිකව ෙපනී සිටින සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (iii) විශ්ව විදɕාල අධɕාපනය හැදෑරීම සඳහා පමාණවත්

ලකුණු ලබා ගන්නා සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iv) ඔවුන් අතුෙරන් විශ්ව විදɕාලයට ඇතුළත් වන සිසුන්

සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (v) විශ්ව විදɕාල ඇතුළත් වීමට ෙනොහැකිවන සිසුන්ෙග්

අනාගතය කුමක්ද ; සහ (iv) ඔවුන්ට උදවු කිරීමට ආණ්ඩුෙව් බැඳීම කුමක්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (අ) (i) විෙද්ශීය විශ්ව විදɕාලවල අධɕාපනය ලැබීම සඳහා

පිටත්ව යන ශී ලාංකිකයන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද ; සහ (ii) එමඟින් රටට සිදු වන අෙප්ක්ෂිත විනිමය පාඩුව

ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද? (ඇ) ශී ලංකාෙව් කියාත්මක වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශ්ව

විදɕාල ගණන ෙකොපමණද යන්න එතුමා තවදුරටත් ෙමම සභාවට පකාශ කරන්ෙන්හිද? (ඇ) ෙනඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர்கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைகயில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ இயங்கும் பல்கைலக் கழகங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) 2005 இல் இᾞந்ᾐ இன்ᾠ வைர வᾞடாந்தம் உயர்தரப்

பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) பல்கைலக்கழகக் கல்விைய ெதாடᾞவதற்கு ேதைவயான

ேபாᾐமான ᾗள்ளிகைளப் ெபᾠம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) அதில் பல்கைலக்கழகங்களிற்கு பிரேவசிக்கும் மாணவர்கள் எத்தைன ேபர் என்பைதᾜம், (v) பல்கைலக்கழகத்திற்கு ᾒைழய ᾙᾊயாத மாணவர்களின் எதிர்காலம் என்ன என்பைதᾜம், (vi) அவர்கᾦக்கு உதᾫவதற்கான அரசாங்கத்தின் கடப்பாᾌ என்ன என்பைதᾜம் அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) பல்கைலக்கழகக் கல்விைய ெதாடர ெவளிநாᾌ ெசல்ᾤம் இலங்ைகயர்களின் எண்ணிக்ைக என்ன என்பைதᾜம், (ii) இதன் ᾚலம் நாட்ᾊற்கு ஏற்பᾌம் நாணயப் பாிமாற்ற

இழப்ᾗ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

1111 1112

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1113 1114

(இ) இதற்கு ேமலதிகமாக இலங்ைகயில் ெசயற்பᾌம் தனியார்த்ᾐைறப் பல்கைலக்கழக எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister Higher Education : (a) Will he inform this House, — (i) the number of universities registered and operating in Sri Lanka ; (ii) the number of students sit for the Advanced Level Examination annually from 2005 to-date ] (iii) the number of students who get sufficient marks to pursue the university education ] (iv) out of them, the number of students who enter the university? (v) the future of the students who cannot enter the university ; and’ (vi) what the Government commitment is to help them? (b) Will he state,— (i) the number of Sri Lankans who go overseas to pursue the university education ; and (ii) the anticipated exchange loss to the country? (c) Will he further state the number of private sector universities operating in Sri Lanka? (d) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால -

உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala– Minister of Higher Education) (අ) (I) 17යි. (II) 2005 වර්ෂය - 204 030 2006 වර්ෂය - 201 686 (III) 2005 වර්ෂය - 118 770 2006 වර්ෂය - 119 955 (IV) 2005 වර්ෂය - 17 287 2006 වර්ෂය - 17 630 (V) විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත්වීමට සුදුසුකම් ලබා ඇතත් ඒ

සඳහා ෙතෝරා ෙගන ෙනොමැති සිසුන්ට ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලෙය් උපාධි පාඨමාලා හා අෙනකුත් විශ්ව විදɕාලවල බාහිර උපාධි පාඨමාලා සඳහා ලියාපදිංචි විය හැකිය. තවද ෙමවැනි පාඨමාලා දුරස්ථ කමය යටෙත් හැදෑරීෙම් අවස්ථා දආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් ණය ආධාර ලබන දුරස්ථ අධɕාපන නවීකරණ වɕාපෘතිය යටෙත් සලසා දී තිෙබ්. ෙම් හැරුණු විට උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් වාර්ෂිකව ලබා ෙදන විෙද්ශ ශිෂɕත්ව යටෙත් විෙද්ශ විශ්වවිදɕාලවල උපාධි

පාඨමාලා සඳහා ද අයදුම් කළ හැකිය. එෙසේම ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය් තාක්ෂණ ආයතනෙය් ජාතික තාක්ෂණ ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලාව සඳහා ද ශී ලංකා උසස් තාක්ෂණ අධɕාපන ආයතනෙය් උසස් ජාතික ඩිප්ෙලෝමා හා ජාතික ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා සඳහා ද ලියාපදිංචි විය හැකිය. (VI) ආණ්ඩුෙව් වගකීම වන්ෙන් උසස් අධɕාපනය සඳහා වන

අවස්ථා හා අවශɕ පහසුකම් හැකිතාක් දුරට පුළුල් කිරීමය.

(අ) (I) නිශ්චිත සංඛɕා දැක්විය ෙනොහැක. සංඛɕා ලබා ගැනීමට

කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්. (II) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

The University Grants Commission has recognized a number of degree awarding universities. I will read the list. 1. Institute of Technological Studies - a private institution.

Date of recognition—15.12.1988. Degrees awarded—Bachelor’s Degree in Computer Science, Bachelor’s Degree in Computer Systems Design. 2. Institute of Surveying and Mapping—Ministry of Land

and land Development. Date of recognition—24.07.1990. 3. Sri Lanka Institute of Information Technology (Guarantee)

Ltd. - Ministry of Science and Technology. 4. Sri Lanka Institute of Development Administration -

Ministry of Public Administration and Home Affairs. Date of recognition - 24.04.2003. 5. National Institute of Fisherises and Nautical Engnieering -

Ministry of Fisheries and Aquatic Resources. 6. National Institute of Social Development - Ministry of

Social Services and Social Welfare. 7. Aquinas College of Higher Studies - a private institution.

These are the degree awarding institutions which we have recognized under the UGC stipulation.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු ෙවනි උත්තරය අනුව ෙමතැනින් ෙපෙනනවා. සාමානɕෙයන් එක් ලක්ෂ විසි දහසක් පමණ ශිෂɕ ශිෂɕාවන් උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වුණාට එතැනින් සියයට 20ක විතර පමාණයක් තමයි විශ්ව විදɕාලවලට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් කියන එක. ඒ නිසා ෙමවන් තත්ත්වයක් මත උසස් අධɕාපනය සඳහා පිටරට යන පමාණයක් ඉන්නවා.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) අනිවාර්යෙයන්ම. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ආරංචියි ඔබතුමා එක් ෙද්ශනයක කියලා තිබුණා, රුපියල් මිලියන 5,000ක් පමණ ලංකාෙව් සල්ලි පිටරටවලට ෙම් ෙවනුෙවන් ඇදී යනවායි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1115 1116

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) නිල ෙනොවන මාර්ගයකින් ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව, දැනට US Dollars 42 million යනවායි කියලා තිෙබනවා. මම හරියටම -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I think, you are right. ඒක හරි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) I am going to get that information. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඇමතිතුමනි, ඒ රුපියල් මිලියන 5000 ෙම් රටින් පිටරටට ඇදී යන්න ෙදන්ෙන් නැතුව, ෙම් රෙට්ම ඒ සල්ලි තියාෙගන - ඒ අය පිටරට යන්ෙන් නැතිව—ෙම් රෙට්ම සිට උපාධියක් ලබා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය පුළුල් කරන්න ඕනෑ. සමත් වන සියලු ෙදනාටම විශ්ව විදɕාල පහසුකම් සපයන්න ඕනෑ නම් තවත් විශ්වවිදɕාල 30ක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒක අෙප් රටට පුළුවන් ද ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රජයත් ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒකාබද්වීමක් ඇති කරලා ෙමය ඇති කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒක සියලු පක්ෂ එකතු ෙවලා කළ යුතු කාර්යයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රටට ෙහොඳ නම්, ඒ සල්ලි පමාණය පිට රටට යැෙවන්ෙන් නැත්නම්, අෙනක් ඒවා ෙම් රෙට්ම හදන්න ආෙද්ශ කරනවා වාෙග් ඇයි, අධɕාපනයටත් එෙහම කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) නමුත් දැනට අෙප් අධɕාපන පතිපත්තිය, ෙපෞද්ගලික විශ්ව විදɕාල නිර්මාණය කිරීම ෙනොෙවයි. තිෙබන විශ්වවිදɕාලවල ඒ පහසුකම් පුළුවන් තරම් පුළුල් කරනවා. මා කිව්ව බාහිර උපාධි ක්ෙෂේතය තුළ හරියටම ලක්ෂයකට ආසන්න පිරිසක් ලියාපදංචි ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙලොකු ෙවෙහස මහන්සියක් දරනවා, ෙම්ක හරි මට්ටමට ෙගෙනන්න. ෙම් නිදහස් අධɕාපනය

නැති කරන්ෙන් නැතුව ආරක්ෂා කරමින්, කිසි පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැතුව ෙම් සිසුන් ලක්ෂයක පමණ සංඛɕාවටත් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවලක් ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ඔව්. අපි කළ යුතුයි. නමුත් ඒකට නිර්ණායකයක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්කට තමයි ජාතික පතිපත්තියක් තිෙබන්න අවශɕ ෙවන්ෙන්.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට පිළිතුරක් දැනට ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා, පශ්න අංක 7 - (4) ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ජලසම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

සිංහල සහන ෙසේවකයන් : ඝාතනය

சிங்கள நிவாரண ஊழியர்கள் : ெகாைல SINHALA RELIEF WORKERS : ASSASSINATION

1143/’07 08. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) සුනාමිෙයන් මඩකලපුෙව් හානියට පත්වූ ෙගොඩනැගිලි ඉදි කිරීෙම් කටයුතුවල ෙයදී සිටි සිංහල ජාතික සහන ෙසේවකයින් වන, මාස්ෙපොත් පදිංචි ලියන ෙමෙහොට්ටිලාෙග් තුෂාර මධුසංඛ මහතා (අවුරුදු 16), ලියන ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් දයානන්ද කබ්රාල් මහතා (අවුරුදු 33), මහියංගණ පදිංචි

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1117 1118

3 — PL 002538 — (2007/10)

ෙතෝරෙහේෙන් ෙගදර පසන්න රංජිත් අෙබ්ෙකෝන් මහතා (අවුරුදු 24), මාදුරුඔය පදිංචි ටී. විෙජ්තුංග මහතා (අවුරුදු 17), ධනපාල මහතා (අවුරුදු 50), හා කැළණිෙය් පදිංචි වී. චන්දසිරි මහාත (අවුරුදු 45) වන හය ෙදෙනක් සන්නද්ධ පිරිසක් විසින් 2007 අෙපේල් මම 01 වැනි දින රාතී එරාවුර් මයිලම්බාවලි පෙද්ශෙය් දී ෙවඩි තබා කපා ෙකොටා ඝාතනය කරනු ලැබූ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එම ඝාතකයින් කවර කණ්ඩායමකට අයත් ෙව්දැයි හඳුනා ෙගන තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ෙමම අයෙග් අවසන් කටයුතු සඳහා රජය මඟින් කිසියම් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම්, එය ලබා දී ඇති පුද්ගලයින්ට, මිය ගිය අයට ඇති ඥාති සම්බන්ධ ය හා ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; (iii) එෙසේ ලබා දී ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) சுனாமியினால் மட்டக்களப்பில் ேசதமைடந்த கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த சிங்கள இனத்ைதச் ேசர்ந்த நிவாரண ஊழியர்களான மாஸ்ெபாத்தயில் வசித்த திᾞ. ᾢயன ெமாெஹாட்ᾊலாேக ᾐசார மᾐசங்க (16 வயᾐ) ᾢயன ெமாெஹாட்ᾊலாேக தயாநந்த கப்ரால் (33 வயᾐ) மகியங்கைனயில் வசித்த திᾞ. ேதாரேஹேன ெகதர பிரசன்ன ரஞ்சித் அேபேகான் (24 வயᾐ) மாᾐᾞ ஓயாவில் வசித்த திᾞ. ாி. விேஜᾐங்க (17 வயᾐ) மாᾐᾞ ஓயாவில் வசித்த திᾞ. தனபால (50 வயᾐ) களனியவில் வசித்த திᾞ. வி. சந்ரசிறி (45 வயᾐ) ஆகிய ஆᾠேபர் ஆᾜதக் குᾨெவான்றினால் 2007 ஏப்பிறல் மாதம் 01 ஆந் திகதி இரᾫ ஏறாᾬர் ைமலம்பாவᾢ பிரேதசத்தில் சுட்ᾌம் ெவட்ᾊᾜம் ெகாைல ெசய்யப்பட்ட சம்பவத்ைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) அந்த ெகாைலக்காரர்கள் எந்த குᾨைவச் ேசர்ந்தவர்கள் என்பᾐ இணங்காணப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அறியத் தᾞவாரா? (இ) (i) இவர்களᾐ இᾠதி கிாிையகᾦக்காக அரசினால் ஏேதᾔம் பணம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா? (ii) அவ்வாெறனில் பணம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நபர்கᾦக்கு, உயிாிழந்தவர்கᾦடன் உள்ள ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் அவர்களின் ெபயர்கள் என்பவற்ைறᾜம், (iii) அவ்வாᾠ எவ்வளᾫ பணம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administraition and Deputy Minister of Defence, Publec Security, Law and Order : (a) Is he aware that six persons i.e; Messrs. Liyana Mohottilage thushara Madhusanka (16), and Liyana Mohottilage Dayananda Cabraal (33) of

Maspotha; Thorahenegedara Prasanna Ranjith Abeykoon (24) of Mahiyangana; T. Wijethunga (17) and Dhanapala (50) of Maduruoya and V. Chandrasiri (45) of Kelaniya who were relief workers engaged in construction activities of buildings, damaged by the tsunami in Batticaloa were shot and hacked to death by and armed gang at Mailambavali in Eravur on the night of April 01, 2007? (b) Will he state whether it has been established to which group those Killers belong? (c) Will he inform this House,- (i) whether any money has been given by the government for their funerals; (ii) if so, the names and the relationship between the recipients and the dead persons; and (iii) the amount so given? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) සුනාමිෙයන් මඩකලපුෙව් හානියට පත් වූ ෙගොඩනැඟිලි ඉදි

කිරීෙම් කටයුතුවල ෙයදී සිටි සිංහල ජාතික සහන ෙසේවකයන් වන, මාස්ෙපොත පදිංචි ලියන ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් තුෂාර මධුසංඛ මහතා (අවුරුදු 16), ලියන ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් දයානන්ද කබ්රාල් මහතා (අවුරුදු 33), මහියංගනය පදිංචි ෙතෝරෙහේ ෙන් ෙගදර පසන්න රංජිත් අෙබ්ෙකෝන් මහතා (අවුරුදු 24), ධනපාල මහාත (අවුරුදු 50) හා කැළණිෙය් පදිංචි පී. චන්දසිරි මහතා (අවුරුදු 45) සහ තිවසලංගු මුදියන්ෙසේලාෙග් විෙජ්තුංග (අවුරුදු 17) යන නම්වලින් යුත් පුද්ගලයින් හය ෙදෙනක් සන්නද්ධ පිරිසක් විසින් 2007 අෙපේල්මස 01 වන දින රාතී එරාවුර් මයිලම්බාෙවලි පෙද්ශෙය් දී ෙවඩි තබා කපා ෙකොටා ඝාතනය කර ඇති බවට මඩකලපුව ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරි වාර්තා කර ඇත. (ආ) එම ඝාතකයින් එල්.ටී.ටී.ඊ. වන්නි පාර්ශ්වයට අයත්

තස්තවාදීන් බවට කරුණු අනාවරණය වී ඇත. (ඇ)(i) ලබා දී ඇත. (ii) මිය ගිය අයෙග් නම අවසන් කටයුතු සඳහා මුදල් ලබා දුන් පුද්ගලයින් මිය ගිය අයට ඇති ඥාති සම්බන්ධය හා එම අයෙග් නම ලියනෙග් ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් ආර්. එම්. කාන්ති ශීයාලතා මිය තුෂාර මධුසංඛ මහතා - මව ලියන ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් ටී. එම්. ෙසෝමලතා මල්කාන්ති දයානන්ද කබ්රාල් මහතා මිය - භාර්යාව මහියංගන පදිංචි ෙතෝරෙහේන ෙගදර ටී. ජී. අෙබ්ෙකොන් මහතා - පියා පසන්න රංජිත් අෙබ්ෙකෝන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1119 1120

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

මාදුරුඔය පදියතලාෙව් පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්. ෙපේමාවතී මිය - මව ටී. එම්. විෙජ්තුංග මහතා මාදුරුඔය පදියතලාෙව් පදිංචි ඩබ්ලිව්. එම්. ෙපේමාවතී මිය - භාර්යාව ටී. එම්. ධනපාල මහතා කැලණිෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ශිෙරෝමි පීරිස් මිය - භාර්යාව ඩබ්ලිව්. පී. චන්දසිරි මහතා (iii) මියගිය අයෙග් නම අවසන් කටයුතු සඳහා රජය මඟින් ලබා දී ඇති මුදල ලියනෙග් ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් රු. 10,000/- තුෂාර මධුසංඛ මහතා ලියන ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් රු. 10,000/- දයානන්ද කබ්රාල් මහතා මහියංගන පදිංචි ෙතෝරෙහේෙන් ෙගදර රු. 10,000/- පසන්න රංජිත් අෙබ්ෙකෝන් මහතා මාදුරුඹය පදියතලාෙව් පදිංචි රු. 10,000/- ටී. එම්. විෙජ්තුංග මහතා මාදුරුඹය පදියතලාෙව් පදිංචි රු. 10,000/- ටී. එම්. ධනපාල මහතා කැලණිෙය් පදිංචි රු. 10,000/- ඩබ්ලිව්. පී. චන්දසිරි මහතා (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ඝාතනය වූ සිංහල සහන ෙසේවකයින් : වන්දි

சிங்கள நிவாரண ஊழியர்கள் : நட்ட ஈᾌ RELIFE WORKERS KILLED IN ERAVUR : COMPENSATION

1228/’07 9. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (ආ) (i) 2007 අෙපේල් 01 වැනි දින රාතී එරාවුර් මයිලම්බාෙව්ලි

පෙද්ශෙය් දී ෙවඩි තබා කපා ෙකොටා ඝාතනය කරනු ලැබූ, ෙගොඩනැගිලි ඉදි කිරීෙම් කටයුතු වල ෙයදී සිටි සිංහල ජාතික සහන ෙසේවකයින් වන, මාස්ෙපොත පදිංචි ලියන ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් තුෂාර මධුසංඛ මහතා, ලියන ෙමොෙහොට්ටිලාෙග් දයානන්ද කබ්රාල් මහතා, මහියංගන පදිංචි ෙතෝරෙහේෙන් ෙගදර පසන්න රංජිත් අෙබ්ෙකෝන් මහතා, මාදුරුඔය පදිංදි ටී. විෙජ්තුංග මහතා, ධනපාල මහතා හා කැලණිෙය් පදිංචි වී. චන්දසිරි මහතා යන අයෙග් අවසන් කටයුතුවලට අමතරව කිසියම් වන්දි මුදලක් මියගිය අයෙග් ජීවිත ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන්ෙන්ද ; (ii) එෙසේ නම්, ලබා ෙදන මුදල ෙකොපමණද ; (iii) ඒ සඳහා දැනට පියවර ෙගන තිෙබ් ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ආ) මහියංගන ෙහබරව, ඇල්ෙහේන්පිටිය, අංක 12 නිවෙසේ

පදිංචිව සිටි එම ඝාතනයට ලක් වූ ෙතෝරෙහේෙන් ෙගදර පසන්න අෙබ්ෙකෝන් මහතාට අදාළව ෙමොනයම් ෙහෝ සහනයක් ෙම් වනතුරුත් ෙනොලැබීමට ෙහේතුව කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ඇ) ෙමොවුන් ෙවනුෙවන් රජය මගින් කියාත්මක කිරීමට

අෙප්ක්ෂිත වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2007 ஏப்பிறல் 01 ஆந் திகதி இரᾫ ஏறாᾬர்

ைமலப்பாவᾢ பிரேதசத்தில் சுட்ᾌம் ெவட்ᾊᾜம் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த சிங்கள இன நிவாரண ஊழியர்களான மாஸ்ெபாத்தயில் வசித்த திᾞ. ᾢயன ெமாெஹாட்ᾊலாேக ᾐசார மᾐசங்க, திᾞ. ᾢயன ெமாெஹாட்ᾊலாேக தயானந்த கப்ரால், மஹியங் கைனயில் வசித்த ேதாரேஹன ெகதர பிரசன்ன ரஞ்ஜித் அேபேகான், மாᾐᾞ ஓயவில் வசித்த ாீ. விேஜᾐங்க மற்ᾠம் திᾞ. தனபால, களனியில் வசித்த திᾞ. வி. சந்திரசிறி ஆகிேயாாின் இᾠதி கிாிைய கᾦக்கு ேமலதிகமாக ஏேதᾔம் நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக உயிாிழந்தவர்கᾦக்காக வழங்கப்பᾌமா? (ii) அவ்வாᾠ எனின், வழங்கப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளᾫ

என்பைதᾜம், (iii) அதற்காக தற்ேபாᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) மஹியங்கைன ெஹபரவ, எல்ேஹன்பிட்ᾊய 12 வᾐ

இலக்க ᾪட்ᾊல் வசித்தவᾞம் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட வᾞமான திᾞ. ேதாரேஹேனெகதர பிரசன்ன ரஞ்ஜித் அேபேகாᾔக்கு இᾐவைர எத்தைகய நிவாரணᾙம் கிைடக்காைமக்கான காரணம் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இவர்கᾦக்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள உத்ேதசிக்கும்

நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House,— (i) whether any compensation other than the

funeral expenses will be paid in respect of the deaths of Sinhala volunteer workers namely Messrs. Liyanamohattilage Thushara Madushanka and Liyanamohattilage Dayananda Cabraal of Maspotha, Thorahenagedara Prasanna Ranjith Abeykoon of Mahiyangana, T. Wijethunga and Danapala of Maduruoya and V. Chandrasiri of Kelaniya, who were shot and hacked to death on the night of 01 April 2007 at Mailambaweli in Eravur while being engaged in building construction activities ; (ii) if so, the amount of money that would be

paid ; and,

මිය ගිය අයෙග් නම අවසන් කටයුතු සඳහා මුදල් ලබා දුන් පුද්ගලයින් මිය ගිය අයට ඇති ඥාති සම්බන්ධය හා එම අයෙග් නම

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1121 1122

(iii) whether any action has been taken at present in that regard ? (b) Will he inform this House the reason for not giving any relief in respect of Mr. Thorahenegedara Prasanna Ranjith Abeykoon of No. 12, Elhenpitiya Hebarawa, Mahiyangana, who was murdered ? (c) Will he state this House the course of action intended to be taken by the Government regarding these people?

(d) If not, why

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ලබා ෙදනු ලැෙබ්. (ii) පවතින චකෙල්ඛ සීමාවන් යටෙත් ජීවිත හානි

ෙවනුෙවන් - 1. මිය ගිය විවාහක අෙයකු ෙවනුෙවන් රු. 100,000/- 2. මිය ගිය අවිවාහක අෙයකු ෙවනුෙවන් රු. 50,000/- 3. මිය ගිය බාල වයස්කාර දරුෙවකු (අවුරුදු 18ට අඩු)

ෙවනුෙවන් රු. 25,000/- වශෙයන් ෙගවනු ඇත. ඊට අමතරව අවමංගලɕාධාර වශෙයන් එක් අෙයකුට රු. 10,000/- බැගින් ෙගවනු ලැෙබ්. ඒ ඒ පුද්ගලයින් ෙවනුෙවන් ලබා දී ඇති මුදල පහත පරිදි ෙව්. මියග ගිය අයෙග් අවසන් කටයුතු ජීවිත හානි ෙවනුෙවන් නම සඳහා රජය මගින් ලබා දී ඇති වන්දි මුදල ලබා දී ඇති මුදල 1. ලියන ෙමොෙහොට්ටි- රු. 10,000/- ජීවිත හානි ෙවනුෙවන් රු. 25,000/- ලාෙග් තුෂාර ක මුදලක් මව වන ආර්. එම්. කාන්ති මධුසංඛ මහතා ශියාලතා මහත්මියට ලබා දී ඇත. (අවු. 18ට අඩු බැවින්) 2. ලියන ෙමොෙහොට්ටි- රු. 10,000/- මරණ වන්දි පථම අදියර වශෙයන් ලාෙග් දයානන්ද රු. 50,000/-ක් භාර්යාව වන ෙසෝම- කබ්රාල් මහතා ලතා මල්කාන්ති මහත්මියට ෙගවා ඇති අතර වන්දි ෙගොනුෙව් ලිපි ෙල්ඛන සම්පූර්ණ කර ඉදිරිපත් කළ පසු ෙදවන අදියෙර් ෙගවීම් කටයුතු කරනු ලැෙබ්. 3. මහියංගන පදිංචි රු. 10,000/- වන්දි ෙගොනුෙව් ලිපි ෙල්ඛන සම්පූර්ණ ෙතෝරෙහේෙන් ෙගදර කළ වහාම ජීවිත හානි ෙවනුෙවන් වන්දි පසන්න රංජිත් මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. අෙබ්ෙකෝන් මහතා 4. මාදුරුඔය රු. 10,000/- රු. 50,000/- ක් මව වන ඩබ්ලිව්. එම්. පදියතලාෙව් පදිංචි ෙපේමාවතී මහත්මියට ෙගවා ඇත. ටී. එම්. විෙජ්තුංග මහතා 5. මාදුරුඔය රු. 10,000/- මරණ වන්දි පථම අදියර වශෙයන් පදියතලාෙව් පදිංචි රු. 50,000/-ක් භාර්යාව වන ඩබ්ලිව්. ටී. එම්. ධනපාල මහතා එම්. ෙපේමාවතී මහත්මියට ෙගවා ඇති අතර වන්දි ෙගොනුෙව් ලිපි ෙල්ඛන සම්පූර්ණ කර ඉදිරිපත් කළ පසු ඉතිරි ෙදවන අදියෙර් ෙගවීම් කටයුතු කරනු ලැෙබ්. 6. කැලණිෙය් පදිංචි රු. 100,000/- රු. 10,00/-ක් භාර්යාව වන ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. පී. චන්දසිරි ශිෙරෝමී පීරිස් මහත්මියට ෙගවා ඇත. මහතා. (iii) ඔව්.

(ආ) මහියංගන ෙහබරව, ඇල්ෙහේන්පිටිය, අංක 12 නිවෙසේ

පදිංචිව සිටි එම ඝාතනයට ලක් වූ ටී. ජී. පසන්න අෙබ්ෙකෝන් යන අයෙග් පියා වන ටී. ජී. අෙබ්ෙකෝන් මහතාට ෙම් වන විට අවමංගලɕාධාර ෙලස රු. 10,000/-ක් ද මහියංගන පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් ෙගවීම් කර ඇති අතර වන්දි ලිපි ෙගොනුෙව් අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කර එවූ පසු ජීවිත හානි ෙවනුෙවන් අදාළ වන්දි මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඇ) අවමංගɕාධාර ෙලස රු. 10,000/- බැගින් ෙගවීම් කර ඇති

අතර පවතින චක ෙල්ඛ සීමාවන් යටෙත් ජීවිත හානි ෙවනුෙවන් අදාළ වන්දි මුදල් ලබා ෙදනු ලැෙබ්. (ඈ) ඉහත පිලිතුරු අනුව පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -(1) ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පළ මහතා.

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්ෙපොල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anuruddha Polgampola) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා..

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් රක්ෂණය : ඉතිරිව

ඇති මුදල් அரசாங்க ஊழியர்களின் காப்ᾗᾠதி : எஞ்சிய பணத்ெதாைக

PUBLIC SERVANTS : INSURANCE

1275/’07 14. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :

(අ) (i) 2004/2005 වර්ෂයන්ට අදාළව රජෙය් ෙසේවකයින්ෙගන්, ඔවුන්ෙග් රක්ෂණය ෙවනුෙවන් කපා ගන්නා ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; (ii) 2004/2005 වර්ෂවලදී රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් රක්ෂණය ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් දරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් මුදල් පමාණය බැර කරන ලද්ෙද් කවර

ආයතනයක කවර ගිණුම්වලටද ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1123 1124

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා] (ii) ෙම් මුදල්වලින් පතිලාභ ෙලස රජෙය් ෙසේවකයන්ට

ෙගවන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; (iii) පතිලාභ ෙගවීෙමන් පසු ඉතිරිවූ මුදල් පමාණය

ෙකොපමණද ; (iv) එෙසේ පතිලාභ ෙනොෙගවා ඉතිරිව ඇති මුදල් රජෙය්

ෙසේවකයන්ට ආපසු ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙනහිද? යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2004/2005 ஆம் வᾞடங்களில் அரசாங்க ஊழியர்

கᾦக்கான காப்ᾗᾠதி திட்டத்திற்காக இவ்ᾬழியர் களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன் பைதᾜம், (ii) 2004/2005 ஆம் வᾞடங்களில் ேமற்பᾊ திட்டத்திற்காக

திைறேசாியின் ᾚலம் ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைககள் எந்த நிᾠவனத்தின் எக்கணக்குகளில் வரᾫ ைவக்கப்பட்டெதன் பைதᾜம், (ii) இப்பணத்ெதாைகயிᾢᾞந்ᾐ எவ்வளᾫ ெதாைகப் பணம்

அரச ஊழியர்கᾦக்கான காப்ᾗᾠதி நன்ைமயாக ெசᾤத்தப்பட்டெதன்பைதᾜம், (iii) நன்ைமகள் ெசᾤத்தப்பட்டதன் பின்னர் எஞ்சிய பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) இவ்வாᾠ நன்ைமகள் ெசᾤத்தப்படாமல் எஞ்சிᾜள்ள

பணத்ெதாைகைய அரச ஊழியர்கᾦக்கு மீளப் ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately,-

(i) the amount of money that has been deducted

from the salaries of the Public Servants in the years 2004 ad 2005 for their insurance ; and (ii) the amount of money that was borne by the

Treasury for the insurance of Public Servants in the years 2004 and 2005? (b) Will he state.-

(i) the name of the institution and the number of

accounts to which the aforesaid amount of money was credited; (ii) out of the aforesaid amount, the amount of

money paid for the Public Servants as benefits; (iii) the balance after the benefits have been paid;

and

(iv) whether action will be taken to give back the

Public Servants the balance that has not been used for the payment of benefits as mentioned above? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සමාය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) අගහාර රක්ෂණය ෙවනුෙවන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග්

වැටුෙපන් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව යවා ඇති මුදල 2004 වර්ෂය - රු. 43,950,980 2005 වර්ෂය - රු. 366,687.606 (ii) රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් රක්ෂණය ෙවනුෙවන් මහා

භාණ්ඩාගාරය විසින් දරන ලද මුදල් පමාණය 2004 වර්ෂය - 160,000,000 2005 වර්ෂය - 400,000,000 (ආ) (i) සාමාජික මුදල් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ෙවත අදාළ

අමාතɕාංශ හා ෙදපාර්තෙම්න්තු මඟින් සෘජුවම ෙයොමු ෙකොට ඇත. රජෙය් දායකත්වය ද මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ෙවත යවා ඇත. (ii) රජෙය් ෙසේවකයින්ට පතිලාභ වශෙයන් රක්ෂණ

සංස්ථාව විසින් ෙගවන ලද මුදල (ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව තහවුරු කර ඇති පරිදි) 2004 වර්ෂය - රු. 196,778,856 2005 වර්ෂය - රු. 793,849,575 (iii) ෙනොමැත. (iv) පතිලාභ ෙගවීම සඳහා මුදල් අතිරික්තයක් තිබී

ෙනොමැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන විශාල පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවනවා ද? පශ්නය ඇෙහන්ෙන් නැහැ. පිළිතුර නම් ඇෙහනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් මුදල් කපා ගත්තාට රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙමයින් නියම පතිඵල ලැබිලා නැහැ. බාහිර පතිකාර ගත්ෙතොත් ඒවාට ෙගවන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ඉඩ ෙදන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1125 1126

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Test එකක් ක ෙළොත් ඒකට ෙගවන්ෙනත් නැහැ. ආෙරෝගɕ ශාලාවකට ඇතුළත් වුෙණොත් විතරයි ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන්. දැන් විශාල මුදලක් ෙමතැන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා එළියට ගිහින් සාකච්ඡා පවත්වන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් බිල් සඳහා ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලයි?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නිශ්චිත අවස්ථාවක් කිව්ෙවොත් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. නිකම් සාමානɕ වශෙයන් ෙපොදුෙව් ෙගවන්ෙන් නැහැයි කිව්වාම ඒකට උත්තරය හැටියට “නැහැ” කියන එකයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. අහවල් එක් ෙකනාට ෙගවා නැහැයි කියා නිශ්චිත අවස්ථාවක් කිව්ෙවොත් එතෙකොට අපට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුෙවොත් දැන ගන්නට පුළුවන් ෙව්වි. පිටස්තරින් ඒ Test කිරීම් කරන අය කාටවත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. බාහිර පතිකාර ලබන අයට ෙගවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ෙමොනවා හරි නීති රීති තිෙබනවා ද කියන්න දන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඒක ෙසොයා බලන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විශාල මුදලක් තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් මුදල් කපා ගන්නවා; රජයත් ෙම්කට මුදලක් ෙයොදනවා. එතෙකොට එෙහම තිෙබද්දී පිටින් යම් කිසි පරීක්ෂණයක් කර ෙගන එන්නය කියා ආෙරෝගɕ ශාලාෙවන් කිව්වාම, ඒ කරන පරීක්ෂණයට ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක එක් ෙකෙනකුට සිදු වුණ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමය ෙපොදුෙව් සමස්ත රජෙය් ෙසේවකයන්ට තිෙබන පශ්නයක්. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙසොයා බලන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. සමහර විට ඒ රක්ෂණෙය් තිෙබන ෙකොන්ෙද්සියක් ද දන්ෙන් නැහැ. එවැනි අවස්ථා තිෙබනවා නම් තවදුරටත් ෙසොයා බලා මම ඒ ගැන කියන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන මණ්ඩලෙය්

විශාමිකයන් : පාරිෙතෝෂික මුදල් இலங்ைக மத்திய ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின்

ஓய்ᾫெபற்ேறார் : பணிக்ெகாைட RETIREES OF SRI LANKA CENTRAL TRANSPORT BOARD :

GRATUITY

1328/’07 15. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) පසු ගිය වසර 05 තුළ, ශී ලංකා මධɕම ගමනාගමන

මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කර විශාම ෙගොස් සිටින ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) විශාම ෙගොස් සිටින අයෙගන් ෙකොපමණ සංඛɕාවකට

පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවා තිෙබ්ද ; (iii) පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවිමට තිෙබන්ෙන් කවර වර්ෂවල සිටද ; යන්න එක් එක් දිස්තික්කයට අදාළව ෙවන් ෙවන්

වශෙයන්එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත පාරිෙතෝෂක මුදල් ෙගවිම පමා වී තිෙබන්ෙන් කවර

ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) එකී පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවා නිම කරන්ෙන් කවර කාල

සීමාවක් තුළ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? යන්න එතුමා කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) கடந்த 5 வᾞடத்தில், இலங்ைக மத்திய ேபாக்குவரத்ᾐ

சைபயில் பணியாற்றி ஓய்ᾫ ெபற்ᾠள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) ஓய்ᾫ ெபற்ᾠச் ெசன்றவர்களில் எத்தைன ேபᾞக்கு

பணிக்ெகாைட வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ, (iii) பணிக்ெகாைட எந்த ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் வழங்கப் படᾫள்ளᾐ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தின் அᾊப்பைடயிᾤம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) குறிப்பிட்ட பணிக்ெகாைட வழங்குதல் தாமதமானதற்கான

காரணத்ைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இந்த பணிக்ெகாைடகள் எந்தக் கால எல்ைலக்குள் வழங்கப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1127 1128

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා]

Asked the Minister of transport, : (a) Will he present to this House separately in respect of each district,— (i) the number of employees who retired after serving in the Sri Lanka Central Transport Board, during the last five years; (ii) out of those retired, the number of employees who have been paid gratuity; (iii) the years from which the gratuity has to be paid? (b) Will he inform this House of the reason for the delay in paying gratuity? (c) Will he state the time period within which the payment of the aforesaid gratuity will be completed? (d) If not, why?

ගරු ලසන්ත අලගියව්න්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna—Minister of Road Passenger Transport)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නෙය් (අ) (i) (ii) (iii) ෙකොටස්වලින් දිස්තික්ක 22 ක ෙතොරතුරුයි ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා මම එය සභාගත* කරනවා. ඒෙක් සාරාංශය ෙමෙසේයි. 9413 විශාම ගියා. 4253කට පාරිෙතෝෂික ෙගවා තිෙබනවා. 5160 කට පාරිෙතෝෂික ෙගවන්න තිෙබනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද “අ” ෙකොටසට පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட “அ” பகுதிக்கான விைட : Part “A” of Answer tabled : (අ) (i) (ii) (iii) අනු දිස්තික්කය පසුගිය වසර පාරිෙතෝෂික පාරිෙතෝෂික මුදල් අංකය පහ තුළ විශාම මුදල්ෙගවා ෙගවිමට ඇති ගිය ෙසේවක ඇති සංඛɕාව සංඛɕාව සංඛɕාව (2002 වසෙර් සිට) 01. ෙකොළඹ 1676 879 797 02. ගම්පහ 865 375 490 03. කළුතර 825 369 456 04. මහනුවර 858 259 599 05. කුරුණෑගල 763 82 681 06. පුත්තලම 110 24 86 07. ගාල්ල 383 77 306 08. මාතර 300 25 275 09. හම්බන්ෙතොට 151 22 129 10. රත්නපුර 397 186 211 11. කෑගල්ල 467 246 221 12. බදුල්ල 760 567 193 13. ෙමොණරාගල 233 119 114 14. නුවරඑළිය 234 192 42 15. අනුරාධපුරය 236 65 42 16. ෙපොෙළොන්නරුව 72 63 09 17. මාතෙල් 253 80 173 18. අම්පාර 196 167 29 19. මඩකලපුව 101 91 10 20. තිකුණාමලය 86 70 16 21. යාපනය 345 241 104 22. වවුනියාව 39 24 15 23. මන්නාරම 63 30 33 එකතුව 9413 4253 5160

(ආ) ඔව්. 1997 පිහිටුවන ලද ෙපොකුරු බස් සමාගම් තුළ පැවැති මුලɕ අර්බුදය නිසා පාරිෙතෝෂික ෙගවීෙම් කටයුත්ත ඇනහිට තිෙබනවා. (ඇ) ඔව්. පාරිෙතෝෂික හිඟ මුදල් ෙගවිම සඳහා රුපියල් මිලියන 433 කට අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබි තිෙබනවා. ෙමයින් 248ක් පාරිෙතෝෂික ෙගවිමට ලැබී තිෙබන අතර, 2005.12.31 වන දින දක්වා මුදල් ෙගවා තිෙබනවා. තවත් රුපියල් මිලියන 185ක් හිඟ තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙදත් මුදල් ඉල්ලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව 2008 අය වැය ෙයෝජනාවලින් අමාතɕාංශයට ලැෙබන මුදල්වලිනුත් ෙම් ෙගවීම් කරන්නට ඉල්ලීමක් කර, එය අය වැය ෙයෝජනාවලටත් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. විශාම යන ආකාරයට මුදල් ෙගවන්නය කියා 2006.01.01 වැනි දින සිට පාරිෙතෝෂික ෙගවීෙම් කටයුතු අදාළ ඩිෙපෝවලට ලබා දී තිෙබනවා. එහි පගතිය සියයට 50ක් සාර්ථක වී තිෙබනවා. සියයට 50ක් අසාර්ථක වි තිෙබනවා. ඒ අනුව දැනට ඒ කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් පාරිෙතෝෂිකය ඉතිරි අයටත් ෙගවමින් පවතිනවාය කියා. දැන් වසර ගණනාවක් ෙවනවා. තවමත් ෙම්වා ෙම් ආකාරෙයන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙමන්න ෙම් මාසය අවසාන ෙවන්නට ඉස්ෙසල්ලා ඉතිරි අයට ෙගවනවාය කියා ඔබතුමා නිශ්චිත දිනයක් කියනවා ද ?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) 2005.12.31 දින දක්වා හිඟ මිලියන 184ක් තිෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මා ඒක අහෙගන හිටියා. මා අහන්ෙන් ඒෙකන් දැන් ඉතිරි ටිකට ෙගවා අවසන් කරන්ෙන් කවදා ද ?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් අප ඉල්ලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව 2008 අය වැය ෙයෝජනාවලටත් ඒ හිඟ මුදල් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. 2008 අය වැය ෙයෝජනාවලට එම හිඟ මුදල, මුදල් අමාතɕාංශය පිළිෙගන තිෙබනවා. ඊට අමතරව 2006 ජනවාරි 01 වන දා සිට විශාම ගන්වන අයට අදාළ ඩිෙපෝවලින්ම පාරිෙතෝෂික ෙගවීෙම් කටයුත්ත පවරා ති ෙබනවා. ඒෙක් පගතිය සියයට 50යි. සියයට 50ක් අදාළ ඩිෙපෝවලින් පාරිෙතෝෂික ෙගවන්නට පුළුවන්කමක් ලැබී නැහැ. ඒ අනුව ෙගවන්නට බැරි ඩිෙපෝවලත් සංඛɕා ෙල්ඛන අප ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙහෝ ලංකාගමනාගමන මණ්ඩලය ෙම් සියලුම ෙසේවකයින්ෙග් පාරිෙතෝෂික ෙගවීම් පිළිබඳ වගකීම භාර ගන්නවා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) හරි. මා තමුන්නාන්ෙසේට ෙමෙසේ ෙගවා නැති අයෙග් ෙල්ඛනයන් අරෙගන ඇවිත් දුන්ෙනොතින් ඉතාමත් ඉක්මනින් ෙගවන්නට කටයුතු කරනවා ද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙල්ඛනයක් ෙදන්න. 2005.12.31 වන දා දක්වා ෙගවන්න අප මුදල් ඉල්ලා තිෙබනවා. මුදල් ලැබුණායින් පස්ෙසේ 2005.12.31 දක්වා ෙගවන්නට අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. 2005.12.31න්

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1129 1130

පස්ෙසේ විශාම ගිය අයට තමයි ඩිෙපෝවලින් ෙගවන්නට තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙල්ඛනයක් දුන්ෙනොත් අප ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

හික්කඩුව පාෙද්ශී සභාව : ආදායම සහ

වියදම ஹிக்கᾌவ பிரேதச சைப : வᾞமானᾙம் ெசலᾫகᾦம்

HIKKADUWA PRADESHIYA SABHA: REVENUE AND

EXPENDITURE

1188/’07 ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi - Hon behalf of The Hon’ Thilakaratna Withanachchi)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් හික්කඩුව පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණ ද ; (ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන්

වශෙයන් කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු

මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දීමනා සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව් ද ; (ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනා, දුරකථන සහ

අෙනකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් වැයෙව් ද ; (iii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ස්ථිර හා ස්ථිර ෙනොවන

ෙසේවකයන්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව ෙකොපමණ මුදලක් වැයෙව්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම

ඇතුළු ලැබීම්වලින් සභාෙව් වැටුප් සහ නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන් කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරි වන මුදල ෙකොපමණද ; (ii) ජනතා මුදල් වැය කිරීෙම්දී චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව ෙහෝ සභා අනුමැතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර තිෙබ් නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන් ද ? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தில் ஹிக்கᾌவ பிரேதச சைபயின்

ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக எந்ெதந்த வழிகளில்

கிைடக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா? (ஆ) (i) இந்த பிரேதச சைபயின் தவிசாளர் உட்பட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) தவிசாளாின் எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ, ெதாைலேபசி

மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (iii) குறிப்பிட்ட பிரேதச சைபயில் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தர

மற்ற ஊழியர்களின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ கᾦக்காக மாதாந்தம் எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இப் பிரேதச சைபயின் வᾞடாந்த ெமாத்த வᾞமானம்

உள்ளிட்ட வᾞவாய் ᾚலம் சைபயின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ேபணல்கᾦக்காக பணம் ஒᾐக்கப்பட்டதன் பின்னர் அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக மீதியாக இᾞக்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) மக்களின் பணத்ைத ெசலவிᾌம் ேபாᾐ சுற்ᾠ நிᾞபத்ᾐக்கு ᾙரணாக அல்லᾐ சைப அᾔமதி யில்லாமல் அைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) will he state ,— (i) the total annual revenue of the Hikkaduwa Pradeshiya Sabha in Galle District; and , (ii) the sources of such revenue separately ? (b) Will he inform this House ,— (i) the sum of money spent on the montly allowances for the Chairman and the Members of this Pradeshiya Sabha ; (ii) the sums of money spent every month on the

fuel allowance, telephone charges and other expenses of the Chairman; and,

(iii) the sum of money spent every month on the

allowances and the salaries of the permanent and non-permanent employees of the said Pradeshiya Sabha ? (c) Will he state,— (i) the sum of money which is left for development activities after money is allocated for salaries and maintenance of the Pradeshiya Sabha out of its total annual revenue; and,

(ii) if any act has been done contravening the

relevant circulars or without the approval of the Pradeshiya Sabha in spending public funds, the steps that would be taken in that regard ? (d) If not, Why ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1131 1132

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ( පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Thennakoon – Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට මා පිළිතුර *සභාගත කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட வினாட: Answer tabled :

(අ) (i) රු. 33, 743,532.89 (ii) වරිපනම් හා බදු - රු. 385,613.52 කූලී මුදල් - රු. 835,497.92 බලපත ගාස්තු - රු. 258,100.00 ෙසේවා සඳහා ගාස්තු - රු. 2,774,542.20 වෙරන්තු ගාස්තු - රු. 9,147,985.56 ෙවනත් ආදායම් (වැටුප් පතිපූර්ණ) - රු. 5,820,475.50 ෙවනත් ආධාර - රු. 8,033,918.30 පාග්ධන ලැබීම් - රු. 4,998,951.85 ආපසු ෙගවන තැන්පත්/ ෙසේවක ණය - රු. 1,488,448.04 එකතුව - රු. 33,743,532.89 (ආ) (i) රු. 60, 300.00 (ii) ඉන්ධන සඳහා - නැත දුරකථන වියදම් රු. 1.379.49 ගමන් වියදම් රු. 892.75 (iii) රු. 880,033.12 (ඇ) (i) රු. 22,427,948.52 (ii) චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව කටයුතු කර ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ෙබෝෙප් - ෙපෝද්දල පාෙද්ශීය සභාව : ආදායම්

සහ වියදම් ேபாப்ேப ேபாத்தல பிரேதச சைப : வᾞமானᾙம்

ெசலᾫகᾦம் BOPE - PODDALA PRADESHIYA SABHA : REVENUE AND

EXPENDITURE

1189/’07 11.ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Thilakaratne Withanachchi )

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙබෝෙප් ෙපොද්දල පාෙද්ශීය

සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද ; (ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (අ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දීමනා සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද ;

(ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනා, දුරකථන සහ

අෙනකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද ; (iii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ස්ථිර හා ස්ථිර ෙනොවන

ෙසේවකයින්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම

ඇතුළු ලැබීම් වලින් සභාෙව් වැටුප් සහ නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන් කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරි වන මුදල ෙකොපමණ ද ; (ii) ජනතා මුදල් වැය කිරීෙම් දී චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව

ෙහෝ සභා අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර තිෙබ් නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தில் ேபாப்ேப ேபாத்தல பிரேதச

சைபயின் ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக எந்ெதந்த வழிகளில்

கிைடக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா? (ஆ) (i) இந்த பிரேதச சைபயின் தவிசாளர் உட்பட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) தவிசாளாின் எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ, ெதாைலேபசி

மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (iii) குறிப்பிட்ட பிரேதச சைபயில் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தர

மற்ற ஊழியர்களின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ கᾦக்காக மாதாந்தம் எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இப் பிரேதச சைபயின் வᾞடாந்த ெமாத்த வᾞமானம்

உள்ளிட்ட வᾞவாய் ᾚலம் சைபயின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ேபணல்கᾦக்காக பணம் ஒᾐக்கப்பட்டதன் பின்னர் அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக மீதியாக இᾞக்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) மக்களின் பணத்ைத ெசலவிᾌம் ேபாᾐ சுற்ᾠ நிᾞபத்ᾐக்கு ᾙரணாக அல்லᾐ சைப அᾔமதி யில்லாமல் அைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial

Councils, : (a) Will he state,— (i) the total annual revenue of the Bope Poddala

Pradeshiya Sabha in Gall District; and, (ii) the sources of such revenue separately?

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1133 1134

(b) Will he inform this House — (i) the sum of money spent on the monthly allowances for the Chairman and the Members of this Pradeshiya sabha: (ii) the sums of money spent every month on the fuel allowance, telephone charges and other expenses of the Chairman; and, (iii) the sum of money spent every month on the allowances and the salaries of the permanent and non-permanent employees of the said Pradeshiya Sabha? (c) Will he state ,— (i) the sum of money which is left for development activities after money is allocated for salaries and maintenance of the Pradeshiya Sabha out of its total annual revenue; and, (ii) if any act has been done contravening the relevant circulars or without the approval of the Pradeshiya Sabha in spending public funds, the steps that would be taken in that regard? (d) It not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) රු. 22,033,920.21 (ii) වරිපනම් හා බදු - රු. 1,861,901.64 කුලී මුදල් - රු. 818,289.84 බලපත ගාස්තු - රු. 230,464.00 ෙසේවා සඳහා ගාස්තු - රු 5,452,643.49 වෙරන්තු ගාස්තු හා දඩ මුදල් - රු 1,340,711.53 ෙවනත් ආදායම් - රු. 349,313.12 රජෙය් ආදායම් - රු. 6,227,258.18 පාග්ධන ලැබීම් - රු. 5,753,338.41 එකතුව - රු. 22,033,920.21 (ආ) (i) රු. 61,500.00 (ii) ඉන්ධන සඳහා - රු. 18,492.25 දුරකථන වියදම් - රු. 5,194.89

(iii) රු. 806,493.26 (ජුලි මාසය සඳහා) (ඇ) (i) රු.1,044,510.53 (ii) විනයානුකූලව කටයුතු කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

අක්මීමණ පාෙද්ශීය සභාව :

ආදායම සහ වියදම அக்மீமன பிரேதச சைப : வᾞமானᾙம் ெசலᾫகᾦம்

AKMEEMANA PRADESHIYA SABHA :

REVENUE AND EXPENDITURE

1190/’07 12.ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Thilakaratne Withanachchi )

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1): (අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් අක්මීමන පාෙද්ශීය සභාෙව්

සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද ; (ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (අ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දිමනා සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද ; (ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනා, දුරකථන සහ

අෙනකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද ; (iii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ස්ථිර හා ස්ථිර ෙනොවන

ෙසේවකයින්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම

ඇතුළු ලැබීම් වලින් සභාෙව් වැටුප් සහ නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන් කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරි වන මුදල ෙකොපමණ ද ; (ii) ජනතා මුදල් වැය කිරීෙම් දී චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව

ෙහෝ සභා අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර තිෙබ් නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தில் அக்மீமன பிரேதச சைபயின்

ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக எந்ெதந்த வழிகளில்

கிைடக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா? (ஆ) (i) இந்த பிரேதச சைபயின் தவிசாளர் உட்பட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) தவிசாளாின் எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ, ெதாைலேபசி

மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1135 1136

(iii) குறிப்பிட்ட பிரேதச சைபயில் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தர மற்ற ஊழியர்களின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக மாதாந்தம் எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) இப் பிரேதச சைபயின் வᾞடாந்த ெமாத்த வᾞமானம் உள்ளிட்ட வᾞவாய் ᾚலம் சைபயின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ேபணல்கᾦக்காக பணம் ஒᾐக்கப்பட்டதன் பின்னர் அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக மீதியாக இᾞக்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) மக்களின் பணத்ைத ெசலவிᾌம் ேபாᾐ சுற்ᾠ நிᾞபத்ᾐக்கு ᾙரணாக அல்லᾐ சைப அᾔமதி யில்லாமல் அைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Will he state,— (i) the total annual revenue of the Akmeemana Pradeshiya Sabha on Gall District; and, (ii) the sources of such revenue separately? (b)Will he inform this House — (i) the sum of money spent on the monthly allowances for the Chairman and the Members of this Pradeshiya sabha: (ii) the sums of money spent every month on the fuel allowance, telephone charges and other expenses of the Chairman; and, (iii) the sum of money spent every month on the allowances and the salaries of the permanent and non-permanent employees of the said Pradeshiya Sabha? (c) Will he state ,— (i) the sum of money which is left for development activities after money is allocated for salaries and maintenance of the Pradeshiya Sabha out of its total annual revenue; and, (ii) if any act has been done contravening the relevant circulars or without the approval of the Pradeshiya Sabha in spending public funds, the steps that would be taken in that regard? (d) It not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

Answer tabled : (අ) (i) රු. 44,326,637.00 (ii) වරිපනම් හා බදු - රු. 912,813.00 බදු කුලී - රු. 651,782.00 බලපත ගාස්තු - රු. 583,748.00 ෙසේවා සඳහා ගාස්තු - රු. 1,807,891.00 වෙරන්තු ගාස්තු හා දඩ මුදල් - රු 15,573.00 ෙවනත් ආදායම් - රු. 734,134.00 ආදායම් ආධාර - රු. 6,689,500.00 පාග්ධන ලැබීම් - රු. 3,025,016.00 ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙයන් ලැබීම් - රු. 15,000,000.00 (මාර්ග නඩත්තු සඳහා) ෙවනත් ලැබීම් - රු. 14,906,180.00 එකතුව - රු. 44,326,637.00 (ආ) (i) රු. 76,500.00 (ii) ඉන්ධන සඳහා - රු. 25,129.58 දුරකථන වියදම් - රු. 3,657.66 (iii) රු. 675,000.00 (ඇ) (i) රු. 5,711,978.00 (ii) චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව කටයුතු කර ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 වන දින “ද අයිලන්ඩ්” වාර්තාව: ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය 2007 ஒக்ேராபர் 11 ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” அறிக்ைக : ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ “THE ISLAND” REPORT OF 11TH OCTOBER, 2007: STATEMENT

BY HON. MINISTER OF NATION BUILDING

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී, “Punchinilame has eight vehicles” කියා පකාශයක් කළ බව අද “The Island” පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් පළ කර තිෙබනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි සහගත පකාශයක්. මා දැන් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් වැඩ කරනවා. නමුත් මා පාවිච්චි කරන්ෙන් එක වාහනයයි. මෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට තිෙබන්ෙන්ත් වාහන ෙදකයි. ඒ නිසා “The Island” පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් පළ කර තිෙබන ෙමම පවෘත්තිය නිවැරදි කර, නිවැරදි පවෘත්තිය එම පුවත් පෙත් එම ස්ථානෙය්ම පළ කරන ෙලසට මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ නිවැරදි කර පළ කරනු ලබන පවෘත්තියටත් එම පසිද්ධියම ලබා දිය යුතු ෙවනවා.

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1137 1138

ෙමොකද, ෙමවැනි පකාශ තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව අප ෙකෙරහි වැරදි අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්නට ඉඩකඩ තිෙබනවා. ෙමවැනි පකාශ පත්තරවල පළ කිරීමට ෙපර, ඒවාෙය් නිවැරදි භාවය ෙසොයා බලන ෙලසට මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, මෙග් වාහන පිළිබඳ පශ්නයක් ඊෙය් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙගන් අහලා තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ඇමතිවරයකු සම්බන්ධවයි. ෙමය, යම් කිසි වැඩක් කර ෙගන යන ෙකොට ඒක කඩාකප්පල් කරන්න හිතාමතාම සිදු කළ කියාවත් හැටියට සැලකිය යුතු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වයි කියන එක ෙනොෙවයි, පත්තෙර් දමා තිෙබන්ෙන් වැරදි විධියටයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පත්තරෙය් වැරදි ෙලස පළ කර තිෙබන එම පවෘත්තිය නිවැරදි කර, එයට ඒ පසිද්ධියම ලබා දිය යුතුයි.

වරපසාද : රජය ෙපරළා දැමීෙම් කුමන්තණය පිළිබඳ ලද ෙතොරතුරු சிறப்ᾗாிைம : அரசாங்கத்ைதக் கவிழ்ப்பதற்கான சூழ்ச்சி

சம்பந்கமாகக் கிைடத்த தகவல்கள்

PRIVILEGE : INFORMATION RECEIVED REGARDING

CONSPIRACY TO TOPPLE GOVERNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා :

“පවත්නා රජය ෙපරළා දැමීම පිණිස, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතාම තීරණාත්මක අවස්ථාවක දී රජයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කළෙහොත් එම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හට විශාල මුදල් පමාණයක් අල්ලස් වශෙයන් ලබා දීමට කැමති බවට චාල්ස් ඥානෙකෝන් නමැති වɕාපාරිකයකු විසින් ෙයෝජනා කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු කරු ජයසූරිය මහතා විසින් 2007 අෙගෝස්තු මස 07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වරපසාද : 2007 අෙගෝස්තු 30 දින

“ද අයිලන්ඩ්” වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2007 ஓகஸ்ட் 30 ஆந் ேததிய

“த ஐலன்ட்”அறிக்ைக PRIVILEGE : “THE ISLAND ” REPORT OF 30TH AUGUST,

2007

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“2007 අෙගෝස්තු මස 30 වැනි දින “The Island” පුවත් පෙතහි පධාන ශීර්ෂ පාඨය, “Legislature before Judiciary shortly” ෙලස පළ කිරීම මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා විසින් 2007 සැප්තැම්බර් මස 04 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු, ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින නɕාය පතෙය් තිෙබන "ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු" පිළිබඳව රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම මම එතැනට ආෙව් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතැනට එන්න ඉස්ෙසල්ලා තමයි මා ෙම් කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. කියන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 2007 සැප්තැම්බර් මස 06 වන දින පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පතෙය් තිබූ මුදල් පනත් ෙකටුම්පත් එදින සම්මත වූ බව 2007 සැප්තැම්බර් මස 06 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 2563 තීරුෙවහි සඳහන් ෙවනවා. ෙවලාව ගත වන නිසා, මා ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුව එකී පනත් ෙකටුම්පත් 2007 සැප්තැම්බර් මස 07 වන දින නɕාය පතෙයන් ඉවත් වී තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඉතාම වැදගත් වන්ෙන්. සම්මත වුණාය කිව්වාම, ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ටික නɕාය පතෙයන් ඉවත් වුණා. එයින් ගමɕ වන්ෙන් ෙමකී පනත් ෙකටුම්පත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත වීෙමන් පසු නɕාය පතෙයන් ඉවත් කර ඇති බවයි. ඒ අනුව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 83හි සඳහන් පකාර විවාද ෙකොට අවසන් කළ කිසියම් පනත් ෙකටුම්පතක් එකී සභා වාරෙය් දීම නැවත වරක් එම කාර්යය සඳහාම මතු කළ ෙනොහැකියි. එෙසේ තිබිය දී, 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස 09 වැනි දින සිට නɕාය පතෙය් ෙමම ෙකටුම්පත් කාරක සභා අවස්ථාව සඳහා ඇතුළත් කර තිබීම නීති විෙරෝධී ෙවනවා. ෙමකී පනත් ෙකටුම්පත් නැවත වරක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නම්, එය කළ හැක්ෙක් පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුතින් ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම මඟිනුයි. එෙසේ වුවත්, එකී ෙයෝජනාව ෙම් දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පුස්තකයට ඇතුළත් කර නැහැ. 2007 සැප්තැම්බර් මස 07 වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් Columns 2603 හි සහ 2604 හි සඳහන් පරිදි ඔබතුමා විසින් පකාශ කර ඇත්ෙත් උක්ත පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කළ තීන්දුව ෙවනස් ෙනොකරන බවයි. 2007 සැප්තැම්බර් මස 21 වැනි දින ඔබතුමා විසින් ෙමම ගරු සභාවට දන්වා සිටින ලද්ෙද් මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 256) සම්පූර්ණෙයන් ම නීතɕනුකූලව සම්මත වූ බවයි. ඒ අනුව අනිකුත් පනත් ෙකටුම්පත් නියමිත පරිදි සම්මත ෙනොවූ බව ඔබතුමා විසින් පිළිෙගන තිෙබනවා. එය ද නීති විෙරෝධී පකාශයක්. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව යම් පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත වූ පසුව ඔබ විසින් එය සහතික කරනු ලබන්ෙන්, නියමිත පනත් ෙකටුම්පත "පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් යථා පරිදි සම්මත කරන ලද බව ෙමයින්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1139 1140

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

සහතික කරමි." යනුෙවන් සඳහන් කරමින්. ඒ අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූලව ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් නියමිත වශෙයන් සම්මත ෙනොවූ බව ඔබතුමා පිළිගත යුතුව ඇත. 1990 මාර්තු මස 13 වැනි දින බුද්ධ ශාසන අරමුදල් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව රීති පශ්නය පකාරව පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කිරීෙම් සම්පූර්ණ බලය ඇත්ෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් වන අතර, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීෙම් කියාවලියක් ඇති බව හා එකී කියාවලිය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 78 වැනි වɕවස්ථාවටත්, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 50. (1), 51, 54, 55, 68, 69 සහ 79 පකාරවත් නියමානුකූලව සම්මත ෙනොවූ බව පිළිගත යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමතැන බැරෑරුම් නීති පශ්නයක් ඇති වුණා. ඒ නීති පශ්නය තුළ ඔබතුමා සඳහන් කළා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මතයි කියා. අප ෙමය විවාද කළා. ෙකෙසේ වුවත්, එෙලස විවාද කළාට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා වන ආකාරයට ඔබතුමා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපෙග් විෙශේෂ ෙගෞරවය ඔබතුමාට පුද කරනවා. එෙසේ ෙනොවුණා නම්, නීතɕනුකූලව සම්මත ෙනොවුණු පනතක් ෙම් රෙට් ජනතාව පිළිගත යුතු ද යන්න පශ්න කිරීම සඳහා රෙට් ජනතාවටත්, අධිකරණයටත් අප ෙදොරක් විවෘත කරනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ඔබතුමා ඉතා නිවැරැදිව ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව එය නීතɕනුකූලව සම්මත වුෙණ් නැහැ කියා කිව්වා ම එතැනින් එම කටයුත්ත අවසාන වනවා. කාරක සභා අවස්ථාව හැටියට ඒ පනත් ෙකටුම්පත් ටික අද නɕාය පතයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන පධාන නීති පශ්නය. ඒ පනත් ෙකටුම්පත්වල කාරක සභා අවස්ථාව හැටියටයි, ෙම් නɕාය පතයට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒවා ඇතුළත් විය යුත්ෙත් කාරක සභා අවස්ථාව හැටියට ෙනොෙවයි, පනත් ෙකටුම්පත් හැටියටයි. සම්මත ෙනොවුණු පනත් ෙකටුම්පත් අෙහෝසි වුණා. ඒවා ආපහු නɕාය පුස්තකයට ඇතුළත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ඇතුළත් කරලා අලුත් පනත් ෙකටුම්පත් හැටියට නɕාය පතයට ඇතුළත් වුණාට පස්ෙසේ තමයි ෙමතැන විවාද කරලා සම්මත කරන්න අපට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. නමුත් 'මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 257) - කාරක සභාව' යනුෙවන් තමයි අද නɕාය පතෙය් එය සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා අංක 2 යටෙත් සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙන් 'කාරක සභාව' කියලයි. ෙයෝජනා අංක 3 යටෙත් සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙනත් 'කාරක සභාව' කියලයි. ෙයෝජනා අංක 4 යටෙත් සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන්ෙනත් 'කාරක සභාව' කියලයි. ඒක තමයි තිෙබන නීතිමය පශ්නය. පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත වුෙණ් නැති බව පිළිගන්නවා නම්, ඒ පනත් ෙකටුම්පත නැවත වරක් ෙගෙනන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහා කාල සීමාවක් තිෙබනවා. ඒ කාල සීමාව ඇතුළත ඒක ෙගෙනන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව, එක වරම 'කාරක සභාව' කියලා නɕාය පතයට නැවත වරක් ඇතුළත් කළාම, ඒක නීති විෙරෝධීව නɕාය පතයට ඇතුළත් කිරීමක්. සම්මත ෙනොවුණ, අෙහෝසි වුණ පනත් ෙකටුම්පතක් නැවත වරක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ පිළිෙවළට පටහැනිව 'කාරක සභාව' යන්න නɕාය පතයට ඇතුළු කිරීම නීති විෙරෝධී ඇතුළු කිරීමක් විධියටයි අපි හඳුන්වන්ෙන්. ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී කණ්ඩායම හැටියට අප දරන ස්ථාවරය පැහැදිලි කළ යුතු යැයි මා විශ්වාස කරනවා. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ලියැ වී තිෙබන කුමන ස්ථානයකවත්, විෙශේෂෙයන්ම තුන් වන වර කියැවීම කියන ෙකොටෙසේවත් පනත් ෙකටුම්පතක් නිසි ෙලස

සම්මත කර ගැනීමට ෙනොහැකි වූවා යැයි පසුව දැන ගත් විට, එය නැවත පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරන ආකාරය නිශ්චිතව දක්වා නැහැ. නමුත් ෙම්ෙක් ඉතාම පැහැදිලි යි, පනත් ෙකටුම්පතක් සාකච්ඡාවට ගන්න අවස්ථාවල දී සභාෙව් එකඟත්වය ඇතිව එය නැවත සම්මත කර ගැනීම සඳහා කල් දමන්න අවස්ථාව තිෙබන බව. නමුත් ෙම් කියන නියමිත දිනෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එවැන්නක් ෙනොෙවයි. පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම කල් දැමීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඉතාම ෙඝෝෂාකාරී තත්ත්වයක් තුළ ඔබතුමාෙග් පකාශයකට අනුව ෙම්වා සම්මත වුණාය කියන විවාදාත්මක තත්ත්වයක් පමණයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක තීරණය කළාට පසුව ආෙය් ඒක ඔබතුමාටවත් ෙවනස් කරන්න බැහැ කියන ස්ථාවරය මුලින් පැහැදිලි කළා. ෙද වනුව ඔබතුමාම කුමන ෙහෝ ෙහේතුවක් මත 'ෙම්ක සම්මත ෙවලා නැහැ' කියා නැවත ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හතර අද ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වුණා ෙහෝ ෙනොවුණා ෙහෝ ඒ ෙද් එදා සිදු ෙවලා ඉවරයි කියන එක. ඒක නැවත ඒ නතර වුණු තැනකින් අලු ෙතන් අද පටන් ගැනීම සුදුසු වන්ෙන් නැහැ. එක පැත්තකින් කියනවා, 'කෑවා' කියා. ඊට පස්ෙසේ 'නැහැ, කෑෙව් නැහැ' කියා ආෙය් වමාරලා කන්න හදනවා. පනත් ෙකටුම්පත්වල දී එෙහම කමයක් අනුගමනය කරන්න බැහැ.

බදු අය කර ගැනීමට අදාළ ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් නියමිත කියා පටිපාටියකට අනුව මිස ෙම් ආකාරයට සම්මත කර ගැනීමට ආණ්ඩු පක්ෂයට අයිතියක් තිෙබනවා කියා අප හිතන්ෙන් නැහැ. ස්ථාවර නිෙයෝගවල එෙහම පතිපාදනයක්, ඉඩක් ලබා දීලත් නැහැ. වැරදි සහ අයුක්තිසහගත කමෙව්දවලට අලුත් සම්පදායන් ඇති කරලා, එක වරක 'සම්මත' වුණා කියනවා, තවත් වරක 'සම්මත ෙවලා නැහැ' කියා බාෙගට තැම්බුණු පනතක් ආෙය් අර ෙගන එනවා. ආ ෙය් ඒකට පසුව සම්මත කර ගන්න එනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම පැත්ෙතන් සලකා බලා ෙම් විධිෙය් අෙශෝභන කමෙව්දයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරන්න එපා කියා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් කාරණය පිළිබඳ ඉතිහාසය ඉතා ෙහොඳින්ම දන්නවා. එදා දිනෙය් දී ඒ පනත් පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී - ෙම් කාරණාවලට අදාළ කියාවලිෙය් දී - පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තස්තවාදය රජ කළා. ඔබතුමාෙග් අෙත් තිබුණු ෙපොත් පත් පවා උදුරා ගනිමින් -

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) එල්ටීටීඊ එක ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එල්ටීටීඊ එකට සමානව තමයි. තුවක්කු විතරයි තිබුෙණ් නැත්ෙත්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1141 1142

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා යම් තීන්දුවක් දුන්නා. අනතුරුව ෙම් පිළිබඳව යම් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමකින් පසුව ඔබතුමා තීන්දු කළා පළමු ෙවනි පනත් ෙකටුම්පත නිසි ෙලස සම්මත වුණු බව. නමුත් ෙම් කරුණු සැලකිල්ලට අර ෙගන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී ඔබතුමා පකාශ කළා ෙම් පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථාව නැවත ගන්නවා කියා. පළමු ෙවනි ෙකොටස කියාත්මක කරපු බවටත්, කාරක සභා අවස්ථාව නැවත ගත යුතු බවටත් ඔබතුමා තීන්දු කළා. ඔබතුමා විසින් ෙදන ලද ඒ තීන්දුව අනුව තමයි අද කාරක සභා අවස්ථාවට එන්ෙන්. නමුත් අපත් කියා සිටිෙය් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වුණු හැටියට ඔබතුමා සැලකිය යුතුයි කියා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව කථානායකතුමා යම් තීන්දුවක් දුන්නා නම් අප සහ විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනාම ඒ තීන්දුෙවන් බැඳී ඉන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තීන්දුව නැවත අභිෙයෝගයට ලක් කිරීමට ෙම් විධියට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් ඒ තීන්දුව අනුව තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය, අද ෙම් විධියට ඔබතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයත් එකතු ෙවලා අද දින නɕාය පතයට ෙම් ආකාරෙයන් ඒක ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලි තීන්දුවක් දුන්නා, 'ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හතෙර් කාරක සභා අවස්ථා ඡන්දය නැවත ගන්නවා' කියා. ඔබතුමා විසින් ෙදන ලද ඒ තීරණය ෙම් ආකාරෙයන් අභිෙයෝගයට ලක් කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙමවැනි සුවිෙශේෂිත අවස්ථාවන්හි දී පාර්ලිෙම්න්තුවට, ඔබතුමාට පුළුවන්, ෙමවැනි ආකාරෙය් තීන්දු ලබා ෙදන්න. එෙහම නැතුව, අය වැය පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන දවෙසේ ඔබතුමාෙගන් ෙම්වා උදුරා ෙගන, ෙමතැන ෙල් හළා, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තස්තවාදයක් ඇති කරනවාය කියලා අපි හිතමු. එෙහම මුළු රටම අරාජික කරන්න පුළුවන් ද? පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තස්තවාදය කියාත්මක කරලා, බහුතරයක් තිෙබන රජයට, පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගැනීමට තිෙබන අයිතිය තස්තවාදය තුළින් නැති කරන්නට, පජාතන්තවාදෙය් ආරක්ෂකයා හැටියට ඔබතුමා ඉඩ ෙදන්නට එපා. එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතා පැහැදිලි බහුතරයක් තිබුණා. ඒ පැහැදිලි බහුතරය කීප ෙදනකුෙග් චණ්ඩිකම් තුළින්, මැර කියාවන් තුළින් යටපත් කිරීමට ඔබතුමා ඉඩ ෙදනවා ද? එෙහම වුෙණොත් ෙම්ක ඉදිරියටත් පූර්වාදර්ශයක් ෙවනවා. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුවක් වැඩක් නැහැ. මැරවර ෙයෝ කීප ෙදනකු පාර්ලිෙම්න්තුවට දමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව හැම දාම ෙම් විධියට කියලා, අලුතින් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්න කියන්න පුළුවන්. එෙහම වුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදයට කණෙකොකා හඬනවාය කියන එක මා කියන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙකටිෙයන් කියා අවසන් කරනවා. මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව සභාෙව් වැඩ කටයුතු - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුෙමක්. මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නයක් ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව සභාෙව් වැඩ කටයුතු අවලංගු කිරීමට ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා ද කියන එකයි පශ්නය. එදා ඔබතුමා කිව්වා, ෙම්ක සම්මතයි කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බලයක් නැහැ. ඒක ෙන් ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා අහන්ෙන්, සභාෙව් වැඩ කටයුතු අවලංගු කිරීමට ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා ද කියලයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. සම්පූර්ණෙයන් සභාවටයි, අයිති. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊට පසුව ඇවිල්ලා කිව්වා, ඒ පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත නැහැයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 21 වන දා ඉතා පැහැදිලිව මා ඒක කිව්වා. 21 වන දා තීන්දුව ෙදන ෙකොට පැහැදිලිව කිව්වා, 'මට බලයක් නැහැ, සභාවටයි බලය තිෙබන්ෙන්' කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඊ ළඟට පසිද්ධිෙය්ම -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කියන්ෙන්, 'සභාෙව් වැඩ කටයුතු අවලංගු කිරීමට ඔබතුමාට බලයක් නැහැ' කියන එකයි. ඔබතුමා සම්මතයි කියලා කිව්වා. ඊට පසුව ඇවිල්ලා කිව්වා, සම්මත නැහැයි කියලා. මා කියන්ෙන්, ඔබතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලයි. අලුත් ෙයෝජනාවක් සභාවට ෙගෙනන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා ෙනොෙවයි. සභාෙවන් ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මුලින් ඔබතුමා සම්මතයි කියලා පසුව ඇවිල්ලා සම්මත නැහැයි කිව්වා. ඔබතුමාට ඒක කියන්න අයිතියක් නැහැ. සභාෙවන් ඒ ඉල්ලීම ෙකෙරන්න ඕනෑ. සභානායකතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑ, ෙම්ක සම්මත නැහැ කියා. ඒකයි මෙග් තර්කය. ඔබතුමා සම්මතයි කිව්වා. ඊට පසුව කිව්වා, සම්මත නැහැ කියා. ඔබතුමාට එෙහම කියන්න බැහැ. සභාෙවනුයි කියන්න ඕනෑ, ෙම්ක සම්මත නැහැ කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1143 1144

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 21 වැනි දා මෙග් තීරණය බලන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් ගරු සභානායකුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු ගැන ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවසර ෙදන්න. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී එක අවස්ථාවක විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා අෙප් පක්ෂය නිෙයෝජනය කළා. අනික් අවස්ථාෙව් දී මා නිෙයෝජනය කළා. ඒ අවස්ථා ෙදෙකහිදී ම කථානායකතුමාෙග් තීන්දුව අනුව ෙම් ෙයෝජනාව - නැවත ඡන්ද විමසීම - ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම අනුමත කරලා අප අදහස් පළ කෙළේ නැහැ. අප ඒ පිළිබඳව අදහස් පළ කරන්න ගිෙය් නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා සහභාගි ෙවච්ච දවෙසේ පැහැදිලිව පකාශ කෙළේත් ෙම් කමයට ෙම්ක නැවත ෙගන එන්න බැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා එතුමා එක පැත්තකින් හුවා දැක්වුවා, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී කවුරුත් ෙම්ක නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒමට එකඟ වුණාය කියා. කරුණු වශෙයන් ඒක වැරදියි. ෙද වන කාරණය, එතුමා ෙමතැන දී මතු කරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් තීරණයයි ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. එෙහම නම් පළමු වන එකත් ඔබතුමාෙග් තීරණය. නියමිත ආකාරයට ෙම්ක සම්මත වුෙණ් නැහැ කියා විරුද්ධ පක්ෂය කියද්දී ඔබතුමා කිව්වා, ෙම්ක සම්මත වුණාය කියා. ඒකත් ඔබතුමාෙග් තීරණය. ඊ ළඟට දැන් ඔබතුමා කියනවා, ඒක නියමිත ආකාරයට සම්මත ෙවලා නැහැ, ඒ නිසා ආෙයත් සම්මත කර ගන්න ඕනෑය කියා. ඒ ඔබතුමාෙග් ෙද වන තීරණයට අනුව තමයි ෙම්ක නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. දැන් ඉතින් අප ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ඔබතුමාට දැන් තීරණය කරන්න පුළුවන් ෙම් ෙගෙනන කමයට ෙම්ක සම්මත කර ගන්නත් බැහැ, ඒ නිසා ෙම්ක ආෙයත් මුල් කියාවලිෙය් සිට ආරම්භ කර ෙගන ෙම්ක නැවත ෙගෙනන්නය කියා. ඔබතුමා ඒ තුන් වන තීරණයත් ගත්ෙතොත් සභානායකතුමා ඔබතුමාෙග් තීරණ පිළිගන්න අනිවාර්යෙයන්ම බැඳී ඉන්නා බව කී නිසා එතුමා ඒක පිළිගනීවි. ඒ නිසා අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, 'දැන් ඔබතුමා අෙත්යි ෙම් කටයුත්ත තිෙබන්ෙන්, අන්න ඒ තුන් වන තීරණයත් ගන්නයි කියායි. එකක් අර ෙගන ඒකට ෙවනස් ෙදකත් ගත්තා නම්, එකටයි ෙදකටයි ෙදකටම ෙවනස් තුන් වන තීරණයත් ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවාය කියා අප හිතනවා, ඔබතුමාට තිෙබන බලතල අනුව.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව සැප්තැම්බර් මාසෙය් 6 වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා. ඒ අනුව පළමු වන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවලා සම්මත වුණාට පසුව කාරක සභා අවස්ථාවට ගිහින් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දීත් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළාටත් පසුව තුන් වන වර කියවා සම්මත වුණු බව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ගරු කථානායකතුමනි, එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ම තීරු අංක 2562හි ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"සභාෙව් තිෙබන කැළඹිලිකාරී තත්ත්වය කල්පනා කරලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඡන්ද ෙසේරම එකට ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙද වැනි ෙයෝජනාව. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙද වැනි ෙයෝජනාව මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 257) , පක්ෂව, වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මතයි. [බාධා කිරීම්] "

ඊ ළඟට එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව්ම තීරු අංක 2563හි තවදුරටත් ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"...තුන් වැනි ෙයෝජනාව, පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, සම්මතයි." [බාධා කිරීම්]

හතර වැනි ෙයෝජනාව, නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, සම්මතයි. පස් වැනි ෙයෝජනාව, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත් ෙකටුම්පත, සම්මතයි. [බාධා කිරීම්] හය වන ෙරගුලාසිය, ෙවෙළඳ නැව්

පනත යටෙත් නිෙයෝග (අංක 1); හත් වන ෙරගුලාසිය, ෙවෙළඳ නැව් පනත යටෙත් නිෙයෝගය (අංක 2); අට වන ෙරගුලාසිය, නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත ලබා දීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝගය; සම්මතයි, සම්මතයි, සම්මතයි."

ඒ සම්මත වුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේ සැප්තැම්බර් මාසෙය් 21 වැනි දා නිෙයෝගයක් දුන්නා. එය 2007.09. 21 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 650හි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

".... ෙම් පිළිබඳව මාෙග් තීරණය දන්වන්නට කැමතියි. ... නɕාය පතෙය් අංක 2, අංක 3, අංක 4, අංක 5 යන පනත් ෙකටුම්පත් ෙද වන වර කියවීෙම් විවාදෙයන් පසුව පැවති ඡන්ද විමසීෙම් දී ඇත්ත වශෙයන් ම කාරක සභා අවස්ථා සිද්ධ වුෙණ් නැති බව අප දන්නවා. කාරක සභා අවස්ථාවක දී විෙශේෂ පරිපාටියක් තිෙබනවා. අපි වගන්තිෙයන් වගන්තිය කියවා ෙගන යනවා. ඒවා හුෙදක් මෙග් "සම්මතයි" කියන වචනයට යට කරන්නට කිසි ෙසේත් ම බැහැ කියන එකයි මෙග් හැඟීම.

කථානායකතුමාට තිෙබන සුවිෙශේෂ බලතල මතක් කරමින් පකාශයක් කිරීම පිළිබඳව ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. මා එතුමාට ෙගෞරව කරන ගමන් කියන්නට කැමතියි, හැම විටකම අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා පටිපාටියට හිස නැමිය යුතුව තිෙබන බව. එය කිසි ෙසේත් අෙප් අවමානයකට ෙහේතු වන්ෙන් නැහැ; අෙප් ෙගෞරවයටයි ෙහේතු වන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ගරු සභානායකතුමා, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එෙහම ෙබොෙහොම ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා මට කරුණු දැන්වූවා. ෙබොෙහෝ මන්තීවරු මට කරුණු දැන්වූවා. ඒ සියලු කරුණු මා ෙහොඳින් විමසා බැලුවා. ඒ අනුව අප යථා කාලෙය්දී පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී තීන්දු කර, නɕාය පතෙය් අංක 2, අංක 3, අංක 4, අංක 5 යටෙත් සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාව පැවැත්විය යුතුය කියා මා තීරණය කරනවා."

දැන් ඔබතුමා තීන්දුවක් දීලා ඉවරයි. ඒ තීන්දුවට කිසියම් ෙකනකු විරුද්ධ වනවා නම්, ඔබතුමාට විරුද්ධ ව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්නට ඕනෑ. ෙවන කිසි කමයක් නැහැ. ඔබතුමා තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හතර කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු කළ යුතු යි කියා. දැන් කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු කර තිෙබනවා. කිසියම් ෙකනකු විරුද්ධ වනවා නම්, ඔබතුමාෙග් තීන්දුව වැරදියි කියනවා නම්, ෙමතැන තර්ක කර වැඩක් නැහැ. ඒ වැරදි තීන්දුවක් ගැනීම පිළිබඳව ඔබතුමාට විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගන එන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි තිෙබන එකම විකල්පය; පතිකර්මය. ඒ නිසා ඔබතුමා අද ෙමය කාරක සභා අවස්ථාවට ෙයොමු කරන්නට නියම කර තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් එක එක ෙගන පනත් ෙකටුම්පත් හතර සඳහා කාරක සභා අවස්ථාව පටන් ගන්නා ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

Hon. Speaker, can I assist you in this matter? Firstly, if you take the items in the Order Paper today, there is no dispute as to the contents of Item 4 as far as Parliament is concerned. I think what has come up is with regard to the procedure to be followed. In regard to Items 5, 6 and 7 - we do not agree with the contents of the Bill - the same issue arose in respect of Item 4, for which we all agreed to pass them. But we have an issue over the procedure, how it can be handled. That is what the Opposition has raised.

If you remember rightly, we had the Finance (Amendment) Bill (No. 256), the Finance (Amendment) Bill (No. 257), the Regional Infrastructure Development

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1145 1146

Levy (Amendment) Bill, the Excise (Special Provisions) (Amendment) Bill and the Special Commodity Levy Bill taken up on the 6th of September this year. We decided to debate all these together and take the votes separately. These are all governed by Standing Orders 51 to 68 which deal with the Debate on Second Reading, the Committee Stage of Bills, the procedure on Bills in Committee, the Reports of Committees on Bills and the Third Reading. The issue arose when these were put to vote, as to the procedure that had to be followed. We also had the electronic voting. I would not go into those details. Column 2562 of the Hansard of 6th September, 2007 states, I quote: කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි ෙයෝජනාව, මුදල් (සංෙශෝධන ) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 257), පක්ෂව, වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මතයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) සම්මත කරන්න එපා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ඡන්දය ගන්ෙන් නැතිව පනත් සම්මත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [ෙඝෝෂා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි ෙයෝජනාව, මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත (අංක 257) සම්මතයි. තුන් වැනි ෙයෝජනාව, පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, සම්මතයි. [බාධා කිරීම්] හතර වැනි ෙයෝජනාව, නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, සම්මතයි. පස් වැනි ෙයෝජනාව, විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත් ෙකටුම්පත, සම්මතයි. [බාධා කිරීම්] හය වන ෙරගුලාසිය, ෙවෙළඳ නැව් පනත යටෙත් (නිෙයෝග අංක 1); හත් වන ෙරගුලාසිය, ෙවෙළඳ නැව් පනත යටෙත් නිෙයෝගය (අංක 2); අට වන ෙරගුලාසිය, නැව් නිෙයෝජිතයන්ට බලපත ලබාදීෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝගය; සම්මතයි. සම්මතයි. සම්මතයි. "

All this is now recorded in Hansard with you saying, "සම්මතයි". Then subsequently, a point of Order was raised. From Standing Order 68, you must proceed to Standing Order 69 - Mr. Speaker’s Certificate. Then, you ruled that these four Bills had not been proceeded with according to the Standing Orders and they must go through the Committee Stage as the Second Reading Debate was over.

Under Article 79 of the Constitution, you have to certify a Bill saying, "පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් යථා පරිදි සම්මත කරන ලද බව ෙමයින් සහතික කරමි", because that was the issue that came up. You said the Bills must go through the Committee Stage. The issue that has come up and what I think was also raised by the Leader of the JVP Parliamentary Group is that our Standing Orders do not make provision for that. In that, we make provisions only for a Bill to go through the Committee Stage. Then, when a situation like this arises, what do we do? I think for that we have to get the assistance of the Ruling made by the former Speaker, the Hon. M.H. Mohamed on 23rd March, 1990 on the Buddha Sasana Fund Bill. He said, I quote:

“Therefore, my Ruling is that, although the proceedings in question are in accordance with the past practice, yet they do not conform with the provisions of Standing Order 7."

He said that was his Ruling, that they were in accordance with the past practices, but they do not conform with Standing Order 7. Then, what is important is this. He further states, I quote:

“The Standing Orders of Parliament have not conferred on the Speaker the power to annul its proceedings. The House alone is the sole judge of the lawfulness of its own proceedings. The power to validate or invalidate any proceedings of Parliament is a power that rests with Parliament alone.”

The relevant proceedings run from Column 2562 to Column 2564 of the Hansard of 6th September, 2007. If we are to go ahead from this point, in accordance with your Ruling - I think all of us accept that they must be referred to a Committee of the whole Parliament - we will have to pass some resolution and annul it in some way. On the last occasion when this happened, I was the Leader of the House. Then, we had not come to the Vote on the Third Reading. So, we withdrew the Bill. But subsequently, Parliament was prorogued and the Bill was taken up again after Parliament was resummoned by President Premadasa.

But in this, we have gone up to the Third Reading, where you had said, "සම්මතයි". So, now the House has to decide as to how we get back to the Committee Stage. I think that is the issue both the Chief Opposition Whip and the Leader of the JVP Parliamentary Group have raised. It is not a question of challenging you or debating your Ruling. It is one issue on which we all have agreed; we have no differences. But on others, we have. Now the issue is, how do we get back to Committee Stage because there is no provision here? In a way, I think you also summed up the situation when you addressed the felicitation ceremony of Mr. P. C. Imbulana as to what the powers are, what Parliament can do. So, I think we have to address our minds to find a way round this rather than arguing whether you are for the Speaker or against the Speaker. About one Bill, Item No. 4, there is no problem. But, we are concerned that the proper parliamentary procedure is followed. You gave a certain Ruling. How do we enforce it because the Standing Orders do not provide for this situation? So, that is what we have to discuss now and then find a way of doing it. Once you follow it, there would not be a problem. Parliament meets tomorrow; Parliament meets again. So, there is no issue on that. But, we have to follow the proper procedure. All we are asking is that the House do so.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සමා ෙවන්න, ගරු කථානායකතුමනි. එක කාරණයකට අවධානය ෙයොමු කරන්න මා ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 6 වන දා ෙම් පනත් සම්මත කර ගත් බව ඔබතුමාම පකාශයට පත් කළා. ඒ වාෙග්ම ඊට පස්ෙසේ 7 වන දා පැවැත්වූ පාර්ලිෙම්න්තු සැසිෙය් දී ඒ ගැන ඔබතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"ඊෙය් දවෙසේ පැහැදිලිවම 25ක වැඩි ඡන්ද තිබුණු නිසා මම හෘදය සාක්ෂියට එකඟවමයි, "සම්මතයි" කියන එක කිව්ෙව්. ඒ කියපු කියමනට කිසිම ආකාරයක හානියක්, අගතියක් ෙනොවන පරිදි ෙම් පිළිබඳව ඉදිරියට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවනි. ඒ තීන්දුව එෙහම ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ."

පාර්ලිෙම්න්තුව 1147 1148

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා] ඔබතුමා එෙහම දැඩි ස්ථාවරයක ඉඳලාත් පසුව ඔබතුමා ෙත්රුම් ගත්තා, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල වන ආකාරයට ඒවා සම්මත ෙවලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඔබතුමා සද්භාවෙයන් ඒක පිළිගැනීම අප අගය කරනවා. දැන් ගැටලුව ෙම්කයි. ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්නත් ඕනෑ, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල වන විධියටයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යමක් සිදු වුණාය කියා ඔබතුමා පසුව දැකීම අප අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒක නිවැරදි කරන කමෙව්දයක් අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි වන්න බැහැ. නමුත් දැන් ෙමතැන තිෙබන ගැටලුව තමයි, එක වැරැද්දක් නිවැරදි කරන්න ගන්න කියා මාර්ගය තුළින් තව වැරැද්දකට අනුබල ෙදන තත්ත්වයක් මතු වීම. අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හතරටම අප විරුද්ධ නැහැ. එක පනත් ෙකටුම්පතක් තිෙබනවා, අප පක්ෂ පනත් ෙකටුම්පතක්. පක්ෂ පනත් ෙකටුම්පතක් ද, විපක්ෂ පනත් ෙකටුම්පත් ද කියන එක ෙනොෙවයි අපි ෙමතැන දී අදහස් කරන්ෙන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් හතර අප පක්ෂ පනත් ෙකටුම්පත් හතරක් කියලා හිතමු ෙකෝ. ඒත් අපි කියන්ෙන් ෙම් කමයට ෙමය සිදු කිරීම වැරදියි කියලායි. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වල අන්තර්ගතය ෙකෙරහි තිෙබන විරුද්ධත්වය නිසා මතු කරන කාරණයක් ෙහෝ ඒකට පක්ෂ වීම නිසා මතු කරන කාරණයක් ෙහෝ ෙනොෙවයි ෙම්ක. ෙම්ක ඉතාමත්ම නරක පූර්වාදර්ශයක් ෙවනවා. ඒ නිසායි අප කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම්ෙක් වැරැද්ද ඔබතුමා දැක්කා වාෙග්ම, වැරැද්ද නිවැරදි කරන කමෙව්දෙය් තිෙබන වැරැද්දත් දැකලා ඒක වඩා නිවැරදි කමෙව්දයකට නිවැරදි කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නය කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පනත් ෙකටුම්පතක් ෙද වරක් සම්මත ෙවන්න එපා යැ. පළමුව ෙද වන වර කියවීම සම්මත ෙවන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට තුන් වන වර කියවීම සම්මත ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා පසු ගිය තීන්දුෙවන් "සම්මතයි, සම්මතයි" කියන එෙකන් අපට පකාශ කෙළේ ෙද වන වර සම්මතයි කියන එකයි. දැන් තුන් වන වර කියවීම තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. එෙහම නම් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න ඕනෑ, "ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම කල් දමනවා" යි කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ෙයෝජනාව ෙම් සභාෙවන් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ. විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සභාෙවන් එන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම නැතුව බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එෙහම ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම මට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. සභානායකතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒ වාෙග්ම විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඇතුළු ෙම් පිළිබඳව අදහස් පකාශ කළ සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම සියලු ෙදනාම අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන් එක ෙදයක්. ඒ, පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය රැකීම. එදා සිද්ධ වුණු ෙදය ඉතාම අභාගɕ සම්පන්න ෙදයක්. මට සිද්ධ වුණු ෙද් පිළිබඳව මා මාෙග් හෘදය සාක්ෂියත් සමඟ ෙකළින්ම කථා කරන්නම්. මෙග් ෙම්සය මත තිබුණු නɕාය පතය ෙගන ගියාට පසුව මා හිතුවා, "මෙග් ජීවිතය ගියත් ෙම්ක මා සම්මත කරනවාමයි" කියලා. ඇත්තටම සිදු වුණ ෙද් ඒකයි, ෙවන කිසිම ෙදයක් ෙනොෙවයි. මා ඒක කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. මට අයිති නැහැ, එෙහම හිතන්න. මෙග් හෘදය සාක්ෂිය සමඟ මා ෙබොෙහොම කල්පනා කළා. මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන් ෙබොෙහොම විවෘතව. මා කල්පනා කළා. මට අයිති නැහැ, එෙහම හිතන්න. "මා ඒක කරනවාමයි" කියලා එකට එක කරන එක මට ගැළෙපන ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ඊ ළඟට මා ෙම්ක ගැන නිවීහැනහිල්ෙල් බැලුවා. බැලුවාට පසුව මට ෙපනුණා, නɕාය පතෙය් සඳහන් වූ පළමු ෙවනි පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව කිසිම පශ්නයක් නැහැ, කාරක සභා අවස්ථාව යනාදිය පැවතුණා, සම්මතයි. ෙරගුලාසි ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒක සම්මතයි කිව්වා, ඉන් එහා කිසි ෙදයක් නැහැ. ෙමතැන අෙනක් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව ගැටලුවක් තිබුණා. ඒ කාරක සභා අවස්ථාව පිළිබඳවයි. අප කවුරුත් ෙහොඳට දන්නවා, පාර්ලිෙම්න්තුව බලන්න එන අයත් දකිනවා, කාරක සභා අවස්ථාෙව් දී මූලාසනෙයන් ඉවත් ව කාරක සභාෙව් මූලාසනයට යනවා, එෙහම ඉහළට පහළට යන සිරිතක් තිෙබනවා; වගන්තිෙයන් වගන්තිය කියවන සිරිතක් තිෙබනවා. ඒක පැහැදිලියි. ඒ ෙකොටස සිද්ධ වුෙණ් නැති හරිය ගැනයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ඒක ගැන පක්ෂ නායකෙයෝ සමඟ සාකච්ඡා කළා. පක්ෂ නායකයන්ට ඒ අවස්ථාෙව් දී අපට ඕනෑම ෙදයක් කියන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙබොෙහොම සුහදවයි සාකච්ඡා කෙළේ. ඊට පසුව අපි වැඩසටහන අද දවසට ෙයොදා ගත්තා. මා ළඟ දැනටත් තිෙබනවා, ඡන්ද 106යි, 81යි ලැබුණු ආකාරය පිළිබඳ සම්පූර්ණ ලැයිස්තුව. "ෙම්ක ෙනොෙවයි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් පළමු ෙවනි පනත් ෙකටුම්පතට ඡන්දය දමන්න විතරයි" කියලා කිසි ෙකනකු කියයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂෙයන් "නැහැ" යි කියපු එක් ෙකනකුවත් දැන් "ඔව්" කියන්ෙනත් නැහැ. ෙමතැන "ඔව්" කියපු කිසි ෙකනකු "නැහැ" යි කියන්ෙනත් නැහැ කියලායි මෙග් අදහස. එෙහම අදහසක් තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්] එදා "ඔව්" කියපු අය දැන් "නැහැ" යි කියනවා ද, එදා "නැහැ" කියපු අය දැන් "ඔව්" කියනවා ද? එෙහම තත්ත්වයක් දැන් තිෙබනවා කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ඡන්ද 25කින් බහුතරය තිෙබනවා.

"සම්මතයි" කියා මා කිව්ෙව් ෙද වන වර කියැවීමට පමණයි. ඇත්ත වශෙයන්ම මීට කලින් ෙම් හා සම්බන්ධ පූර්වාදර්ශයකුත් නැහැ. මීට කලින් මීට වඩා සංඛɕාවක් - පනත් ෙකටුම්පත් තිස්

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1149 1150

4 — PL 002538— (2007/10)

ගණනක්- එෙහම සම්මත කරලා තිෙබනවා. ඒ පුර්වාදර්ශ නැතුවාට ෙනොෙවයි. එෙහත් එෙහම අවස්ථාවක ෙම් විධිෙය් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්බන්ධෙයන් වන කාරක සභා අවස්ථා යනාදිය තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් ෙගෞරවයට ෙහේතු වන්ෙන් නැහැ, ඒ පටිපාටිය අනුගමනය ෙනොකිරීම. ඒ නිසා දැන් ෙම් තත්ත්වය අවුල් කරන්ෙන් නැතුව, තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් සම්බන්ධව සහාය ෙදන ෙලසට. ඡන්දයකිනුත් ෙතොරව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කළා නම් ඒ තරමට ෙගෞරවයක් ෙවනවා. 106යි, 85යි. ඒක ඇත්ත වශෙයන් ම අපි ඒ තරම් සුහදව කළ යුතු යි. මම ෙම් ගිරයට අහු වුණු පුවක් ෙගඩිය වාෙගයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. මම ෙම්ක ෙහොඳ හිතින් කරන ෙදයක්. එෙහම නැත්නම් සම්මතයි කියලා කිව්ව එක උඩම මට ඉන්න පුළුවන්. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මට ෙම් සභාෙව් කියන්න පුළුවන්, "ඔව්, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් පටිපාටියටත් කරන්න ඕනෑ නැත්නම් නිකම් ඉන්න" කියලා. එෙහම කථානායක බලයක් මා පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අර 'ගිරය' අපි නම් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කිව්ව 'ගිරය' අපි නම් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ගිරයට අහු ෙවලා ඉන්නවා කිව්ෙව්. ඒ ගිරය අපි නම් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ෙදපැත්ත ගිරය. මම මැද. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදපැත්ෙත්. තද කරන තරමට තද ෙවන්ෙන් මමයි. ඒකයි. ඒ නිසා සමා ෙවලා, මා ඉල්ලා සිටිනවා, - ෙමතැන බරපතළ විධියට පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය විනාශ වීම වැනි තර්ජනයක් නැහැ. - මා ෙමම සභාෙව් අනුමැතිය පතනවා, ෙම් පිළිබඳව සහෙයෝගය ෙදන්න කියා. එපමණයි මම ඉල්ලන්ෙන්. ෙමොකද, ෙද වන වර සම්මත ෙවලා තිෙබන විධියටයි මා සලකන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, 66 වන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා අවස්ථාව පසු කළ ෙහෝ, සංෙශෝධන රහිතව විෙශේෂ කාරක සභාවක් මඟින් වාර්තා කරනු ලැබූ පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට "පනත් ෙකටුම්පත දැන් සම්මත කළ යුතුය" යන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු වහාම සම්මත කළ හැකිය ; එෙසේ ෙනොමැතිව තුන් වන වර කියවීම කල් දැමිය යුතු යයි පාර්ලිෙම්න්තුව අණ කරත් නම් එෙසේ කළ හැකිය."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන්න බැරි ෙදයක් නැහැ ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) "අණ කරත් නම්" කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කරන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ අවස්ථාෙව්දී අණ කළා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් වුණත් පුළුවන්. ෙකොයි අවස්ථාෙව් වුවත් බැරිකමක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ අවස්ථාෙව්දී අණ කෙළේ නැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙනොකරන ලද අණක්, පසුව මතක් ෙවලා දැන් කරන්න බැහැ, නින්ෙදන් ඇහැරුණා වෙග්. එෙහම හීෙනන් බය වුණා වෙග් පස්ෙසේ ඇවිල්ලා කියන්න බැහැ. ඒ අවස්ථාෙව් දී එෙහම අණ කිරීමක් කෙළේ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනතකට මම අත්සන් කෙළොත්, අත්සන් කළාමයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ඔබතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, අපිත් ෙමොකක් හරි එකකට අත්සන් කෙළොත් අත්සන් කළාමයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක මට තිෙබන බලයක්. ඒ බලය ඔබතුමාට වɕවස්ථාෙවන් දීලා නැහැ. මට වɕවස්ථාෙවන් බලයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම මම පෙරස්සම් ෙවන්න ඕනෑ, යථා පරිදි ෙමය සිද්ධ වුණා ද කියන එක ගැන.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා අත්සන් කෙළොත් අත්සන් කළාමයි කියලා. ෙකෝ, සන්ධානයට අත්සන් කරලා ඊට පස්ෙසේ අයින් ෙවලා ගියා ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ අයින් ෙවලා ගිෙය් අත්සන් කරපු අෙනක් පාර්ශ්වය ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව වැඩ කෙළේ නැති වුණාම අයින් ෙවන්න පුළුවන් කියන වගන්තියක් ඒෙක් තිෙබන හින්දයි. අයින් ෙවන්න පුළුවන් කියලා වගන්තියක් ඒෙක් තිෙබනවා. ඒ අනුව අයින් වුණා. ඒ අත්සන් කරපු ගිවිසුමට අනුකූලව අයින් වුණා. ඒ නිසා එදත් ඒ අත්සන් කරපු විධියටම තමයි වැඩ කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න, මම කලින් උපුටා දැක් වූ ෙකොටස. "ඊෙය් දවෙසේ පැහැදිලිවම 25ක වැඩි ඡන්ද තිබුණු නිසා මම හෘදය සාක්ෂියට එකඟවමයි, සම්මතයි කියන එක කිව්ෙව්. ඒ කියපු කියමනට කිසිම ආකාරයක හානියක්, අගතියක් ෙනොවන පරිදි ෙම් පිළිබඳව ඉදිරියට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවනි..."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1151 1152

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ෙමතැන කියලා නැහැ, ෙද වැනි වර කියවීම සම්මත කිරීම ගැන කියා. එෙහම ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකයි වුෙණ්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ඉන් පසු දාත් ෙපනී ඉඳලා තිෙබන්ෙන් සියලු - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, මම ෙගදර ගිහිල්ලා ෙම්ක ෙහොඳට කියවලා බැලුවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අන්න ඒක තමයි වැරැද්ද. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්තටම සම්මත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙද වැනි වර විතරයි. කාරක සභාවකට ගිෙය් නැහැ, ඒ ෙවච්ච ෙද් හැටියට.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියන්ෙන් ෙම්ක පසු දිනයකට කල් දමනවා කියා ෙයෝජනාවක් ආෙව් නැති වුණාම, ඊට පස්ෙසේ අපට මතක් ෙවලා ෙම්වා නැවත අර ෙගන එන්න බැහැ කියන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා බලන්න, සැප්තැම්බර් 21 වැනි සිකුරාදා මෙග් තීරණය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි. මම කිව්ෙව් 7 වැනි දා, පසුව දා ඔබතුමා කිව්ව ෙද්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා 21 වැනි දා මෙග් තීරණය බලන්න. 21 වැනි දා තීරණයයි වැදගත්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ඔබතුමා අර පළමු වැනි තීරණය ෙවනස් කරපු අවස්ථාව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනස් කළා ෙනොෙවයි, ඇත්ත වශෙයන්ම වඩාත් ශක්තිමත් කිරීමක් මම කරන්ෙන්. යම් කිසි ආකාරයකින් එදා "සම්මතයි" කිව්වා නම් මම එෙහමම ඉන්නවා; නමුත් ෙම් සභාෙව් පටිපාටිමය ෙදෝෂයක් තිෙබනවා නම් ඒවා නැති කර ගන්න නැවතත් එන්නම්. ඒක ඒ තරමටම වඩාත් ෙහොඳ ෙදයක්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. විපක්ෂෙය් ඉල්ලීම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි නැත්ෙත්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එදා වුණු සිද්ධිය; ඔබතුමා සම්මතයි කිව්වා - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා සම්මතයි කිව්වා නම්, එෙහම නම් ඒ අංක 1 යටෙත් තිබුණු පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වූ බවයි. ඊට පස්ෙසේ කාරක සභාවට යන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඊට පස්ෙසේ තුන් වැනි වර කියවීමත් ගිහිල්ලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමයි ඊ ළඟ එකට යන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැරි වුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම ගිහිල්ලා නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එදා ඒ තිබුණු තත්ත්වෙය් හැටියට-

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1153 1154

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අපි පිළිගන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරන්න ෙදයක් නැහැ. සම්මතයි කියන එක, පනත් ෙකටුම්පත්වල අංක කියලත් සම්මත කළා. එතෙකොට ඒ අනුව ෙද ෙවනි වර කියවීම සම්මතයි. දැන් අඩුව තිෙබන්ෙන් කාරක සභා අවස්ථාවයි. ඒ ෙකොටස තමයි අපි ෙම් සම්පූර්ණ කරන්න හදන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමෙහමයි. පළමුව කාරක සභා අවස්ථාව; ඊට පසුව තුන් ෙවනි වර කියවීම. ඊට පසුව ආපසු ෙද ෙවනි වරට ඡන්දයක් ගන්නට ඕනෑ. ඔක්ෙකෝම එකට ඡන්ද ගන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම සියුම් විධියට කරන්න බැරි අසාමානɕ අවස්ථාවලට, අසාමානɕ තීරණ ගන්න සිදු ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ඒක දැන් හදන්න ෙන් යන්ෙන්. දැන් හරියට හදමු. අපි හරියට හදමු. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනාවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කිරීම කල් තබනවාය කියලා අපි කිව්ෙවත් නැහැ. දැන් ඔබතුමාෙග් පකාශය අනුව සම්මත ෙවලාත් ඉවරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් ෙදපාර්ශ්වයටම කියන්ෙන්, සභාෙව් ගරුත්වය රැක ගැනීම සඳහා මා ෙම් පියවර ගත් බවයි. කිසිදු යටි අදහසක් ෙමොනවත් ඇතිව ෙනොෙවයි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ නිසා මට සහෙයෝගය ෙදන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි සහෙයෝගය ෙදන්න කැමැතියි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී එෙහම ඕනෑ නැත්නම් මා ෙම්ක සම්මත මතෙය්ම ඉන්නවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නයක් නැහැ. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ඕනෑ ෙමතැන ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති නිසාය කියන එක වාර්තා ෙවන්න විතරයි. මට ඒකයි අවශɕකම තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, වරද නිවැරදි කරන්න නම් අප ඒකට එකඟයි. ඒකට කමයක් තිෙබනවා. ඒ කමයට අපි ගිහිල්ලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ කමය මා කියන්නම්. ඔබතුමා අෙප් පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් කැඳවලා - අපි කියන්නම් කමය ෙමොකක්ද කියලා - ඒ අනුව කරන්න. අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ කමය අනුව කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීමක් තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් දී, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් දී විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔන්න තස්තවාදය. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීමක් කැඳවලා තමයි අද දිනෙය් ෙමය කාරක සභා අවස්ථාවට ගන්නවාය කියලා තීන්දු කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව්දී, එෙසේ ගැනීම පිළිබඳව කිසිම විරුද්ධත්වයක් පක්ෂ නායක රැස්වීමට පැමිණි කිසිම විපක්ෂෙය් ෙකෙනකු ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ෙම් සඳහා පක්ෂ නායක රැස්වීම් කැඳව කැඳවා ඉන්න ෙවලාවක් නැහැ. This is Government Business; ෙම්වා රජෙය් වැඩ කටයුතු. ඒවා නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා දී ඇති තීරණය අනුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳව කාරක සභා අවස්ථා ආරම්භ කරන්නය කියලා ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්ව කාරණය සම්පූර්ණ වැරදියි. ඊ ළඟ දවෙසේ පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීමට මමත් සහභාගි වුණා. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් සිටියා. අපි ෙදෙදනාම කිව්වා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් නැවත ෙගෙනනවාට විරුද්ධයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධයි කිව්වා? විරුද්ධයි කිව්වා නම් මා නිකම් ඉන්නවා ෙන්, ඒක සටහන් කරෙගන.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතෙකොට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා, නැහැ අපි ආණ්ඩුව විධියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් නැවත ෙගෙනනවාය කියලා. ඔබතුමා කිව්වා, "නැහැ මෙග් ස්ථාවරයත් ෙගෙනනවා"ය කියන එක. ඒ ෙවලාෙව් අපි කිව්වා, එෙහම නම් ඊ ළඟ සතිෙය් දී ඒ ගැන අපි බලමු කියලා. එතැනින් තමයි ඒ සාකච්ඡාව අවසන් වුෙණ්. ඒ නිසා වැරදි අදහසක් මතු කරන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1155 1156

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නීතɕනුකූලව ගන්න පුළුවන්. ඡන්ද 106යි, 81යි තිබුෙණ්. ෙද ෙවනි වර සම්මත ෙවලායි තිබුෙණ්. දැන් සම්මත වී නැත්ෙත් කාරක සභා අවස්ථාවයි. අපි දැන් ඒ සඳහා සූදානම් ෙවමු.

මුදල් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත (අංක 257) පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාවට දැන් ෙයොමු වනවා.

මුදල් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප ෙමයට විරුද්ධයි. ඒ නිසා අෙප් විරුද්ධත්වය පළ කරමින් ෙම් සභාෙවන් එළියට යනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විරුද්ධත්වය සටහන් කර ගන්නවා. [ෙම් අවස්ථාෙව්දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු සභා ගර්භෙයන් පිට වී ගියහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙன பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சபாமண்டபத்ைத விட்ᾌ ெவளிேயறினர் ]

[At this stage the Members of the Janatha Vimukthi Peramuna walked out of the Chamber.]

1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக

இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි විරුද්ධයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විරුද්ධත්වය සටහන් කර ගන්නවා. හඬින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, බහුතරය පක්ෂයි කියන එක.

පාෙද්ශීය යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත பிராந்திய உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி

அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் REGIONAL INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT

LEVY (AMENDMENT) BILL මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ.

"சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச்

சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

[ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின்

பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses1 to 3 ordered to stand part of the Bill. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප විරුද්ධයි.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විරුද්ධත්වය සටහන් කර ගන්නවා. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව , තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු පනත්

ෙකටුම්පත விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ சட்டᾚலம்

SPECIAL COMMODITY LEVY BILL මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: 'පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [ மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [ The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 9 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 9 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 9 ordered to stand part of the Bill. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප විරුද්ධයි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විරුද්ධත්වය සටහන් කර ගන්නවා. උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

அட்டவைண, சட்டᾚலத்தின் பகுதியாயிᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Schedule ordered to stand part of the Bill.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විරුද්ධත්වය සටහන් කර ගන්නවා. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக

இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව , තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ,

சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, accordingly read the Third time, and passed.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

உற்பத்தித் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்)

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் EXCISE (SPECIAL PROVISIONS)

(AMENDMENT) BILL මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ.

"சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச்

சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Nimal Siripala de Silva]

කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [ சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைமவகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின்

பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප විරුද්ධයි.

1157 1158

පාර්ලිෙම්න්තුව 1159 1160

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට කල්බදු මූලɕකරණ පනත යටෙත් නිෙයෝගය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කථා කරන්නට අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල්බදු මූලɕකරණ පනත යටෙත් නිෙයෝගය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරන්න.

කල්බදු මූලɕකරණ පනත : නිෙයෝගය

நிதி குத்தைகக்கு விᾌதல் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதி

FINANCE LEASING ACT : REGULATION [පු.භා. 11.10] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2000 අංක 56 දරන කල්බදු මූලɕකරණ පනෙතහි 44අ වගන්තිෙය් (2) වන උප වගන්තිය සහ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44 වන වɕවස්ථාෙව් (2) වන ෙඡ්දය සමඟ කියවිය යුතු 35 වන වගන්තිය යටෙත් කල්බදු මූලɕකරණ පනෙතහි 44අ වගන්තිය යටෙත් ලියාපදිංචි කරනු ලැබීමට තිබිය යුතු අවම නිකුත් කළ සහ ෙගවා නිමි පාග්ධන පමාණය නියම කරමින් ජනාධිපතිරවයා විසින් සාදන ලදුව අංක 1493/1 දරන 2007 අෙපේල් 16 වන දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2007.09.18 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පනත යටෙත් නිෙයෝගය -[බාධා කිරීම්] නɕාය පතෙය් සඳහන් අංක 6 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන ) පනත යටෙත් ෙරගුලාසි ද සම්මතිය සඳහා මා ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමම ෙයෝජනා ෙදකම එකට සාකච්ඡාවට ගැෙනනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කතාවක් පවත් වන්ෙන් නැද්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කතාවක් පවත්වනවා. මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ගන්නා තුරුයි ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙග් අවධානය ඔබතුමා ෙවත ෙයොමු ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Quetion put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Divide! ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 98 : විරුද්ධව 10 : යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 98; எதிராக 10.

The Parliament divided (under Standing Order No. 43): Ayes 98 ; Noes 10

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Bill accordingly read the Third time, and passed. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි නිසාත්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි නිසාත්, අප ෙම් සම්මත කළ පනත් ෙකටුම්පත් නීතɕනුකූල නැහැ යි කියන අතර, ඒ සම්මතෙයහි පිහිටා අප ඡන්දය දීෙමන් - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙහොඳින් ම දන්නවා, ඡන්දය විමසන අවස්ථාෙව් දී රීති පශ්න නැඟීම ෙහෝ ෙවනත් කරුණු පැහැදිලි කිරීමට ඇත්ත වශෙයන් ම මයික් එක වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියා. දැන් ඔබතුමා පකාශ කරන ෙදය මට ඇෙහනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කිව්ෙව්, ෙම් සම්මත කළ පනත් ෙකටුම්පත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවටත්, ස්ථාවර නිෙයෝගවලටත් පටහැනි නිසා අප ඡන්දය දීෙමන් ෙහෝ ෙනොදීෙමන් වැළකී සිටියාය කියන එක සටහන් කරන්න කියලයි.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1161 1162

අප පසු ගිය මාසෙය් 06 වන දින මුදල් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ෙම් පනත් සියල්ල පිළිබඳ ෙම් ගරු සභාෙව් දී අදහස් දැක් වුවත්, ෙම් පිළිබඳ විපක්ෂෙය් පූර්ණ අවෙබෝධයක් හා අවධානයක් ෙයොමු ෙනො වීම නිසා ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුණාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. මක් නිසා දයත් අප තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ වූ පනත් ෙකටුම්පත් ෙම් රෙට් ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත් බව. මා උදාහරණයක් ෙලස සඳහන් කෙළොත් විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බදු ප නෙතන් රජය කෙළේ, මුදල් අමාතɕාංශ ය කෙළේ , මහා භාණ්ඩාගාරය කෙළේ ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ දවɕ රැසක් මත පනවා තිබුණු බදු වර්ග පහක් සම්පුර්ණෙයන් ම ඉවත් කිරීමයි. ඕනෑම දිළිදු පැල්පතක සිට මහා මන්දිරය දක්වා ජීවත් වන සෑම මනුෂɕෙයක් ම එදිෙනදා කෑම බීම සඳහා, ජීවත් වීම සඳහා, බඩ වියත රැක ගැනීම සඳහා පරිෙභෝජනය කරන දවɕ වර්ග තමයි අර්තාපල්, ෙලොකු ලූනු, ෙපොඩි ලූනු, සැමන්, මුං ඇට, කඩල , හාල්මැස්ෙසෝ, කුකුල් මස් වාෙග් දවɕ. අප තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර කැමැති වුණත් අකැමැති වුණත්, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මුල තිබුණු ෙලෝක තත්ත්වයවත්, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මැද තිබුණු ෙලෝක තත්ත්වයවත් ෙනොෙවයි පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ දී මුළු ෙලෝකෙය් ම වර්ධනය ෙවමින් පවතින්ෙන්. ඕනෑම මනුෂɕෙයක් පිළිගන්නවා, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 82 දක්වා වැඩිම ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ යාමක් වාර්තා කෙළේ පසු ගිය සතිවල බව. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ඇති වූ කුණාටුෙවන් පසු ඉතා විශාල ෙලස ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ යාමක් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිද්ධ වුණා. අෙප් ලංකාව වෙග් පුංචි රටකට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් ඉතා විශාල සංවර්ධිත රටවලට පවා දැරිය ෙනොහැකි මට්ටමට ෙම් ඛනිජ ෙතල් අර්බුදය ෙම්රුවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, ෙද දහස් ගණන්වල ෙබොර ෙතල් බැරලය තිබුෙණ් ෙඩොලර් 18ට බව. 2003 දී ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 29යි. ෙඩොලර් 29ට ෙබොර ෙතල් බැරලයක් තිෙබන විට ලංකාෙව් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 53යි. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාට ෙපොඩ්ඩක් නිහඬ ෙවන්නැයි කිව්ෙවොත් මට ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. වැදගත් කතාවක් කරන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, මා කථා කරමින් සිටිෙය් 2003 වර්ෂෙය් දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 29ක් වුණු බවයි. ෙඩොලර් 18 සිට ෙඩොලර් 29 දක්වා තමයි වැඩි ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ ෙවලාෙව් ලංකාෙව් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 53යි. ඒක ඇත්තයි. එෙහම රුපියල් 53ට තිබිලා, ඊට පස්ෙසේ අප කවුරුත් විශ්වාස කළා, ෙම් මිල රුපියල් 40 දී, රුපියල් 50 දී නතර ෙවයි කියලා. ෙමොකද, එෙහම තත්ත්වයක් මීට කලින් කාටවත්, ෙලෝකෙය් ඉන්න විශිෂ්ටම ආර්ථික විදɕාඥයන්ටවත් පුෙරෝකථනය කරන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අය කිව්ෙවත් ෙබොර ෙතල් මිල අඩු ෙවයි කියලයි. නමුත් අවාසනාවකට වෙග් ෙඩොලර් 80, 82 දක්වා වැඩි ෙවන ෙකොට සියයට 175කින් 2003ට වඩා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල්වල මිල වැඩි වුණා. එතෙකොට සියයට 175කින් වැඩි වුණා නම් රුපියල ශතයකින්වත් බාල්දු වුෙණ් නැතත් ෙඩොලර් එෙක් අගය එෙලසින් ම පැවතියත් රුපියල තව ශක්තිමත් වුණත් ෙඩොලරය එෙලසින්ම තිබුණාය කියලා උපකල්පනය කළත් ෙම් සියයට 175 අවාසිය මඟ හරවන්නට බැහැ. ෙලෝක ෙවෙළද ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 29ක් ෙවන ෙකොට ෙපටරල් ලීටරයක මිල රුපියල් 53 නම්, ඒ මිල සියයට 175කින් වැඩි වුණා ම ලංකාෙව් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 146ක් විය යුතු ෙවනවා. ඒක තමයි අමිහිරි වුණත් ඇත්ත. ඒ නිසා භාරත්

ෙපෙටෝලියම් තිෙබන, Lanka Indian Oil Companyෙය් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 125යි. මහා බිතානɕෙයන් ෙපටල් ලීටරයක මිල පවුම් එකයි. පවුමක අගය රුපියල් 232යි. මහා බිතානɕ සංවර්ධිත, විශාල රටක්. ඒ නිසා අල්ලපු, ඥාති, සෙහෝදර ඉන්දියාව එක්ක අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම සැසඳුෙවොත් ඉන්දියාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම අපට වඩා අඩුයි. ඉන්දියාෙව් දුප්පත්කම අපට වඩා වැඩියි. ඉන්දියාෙව් මන්ද ෙපෝෂණය අපට වඩා වැඩියි. මහා දැවැන්ත ජනගහනයක් සිටින නිසා ඉන්දියාෙව් බඩගින්ෙන් මැෙරන සංඛɕාව අපට වඩා වැඩියි. ඉන්දියාෙව් අද ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 125ට අෙලවි ෙවන ෙකොට අපට රුපියල් 125ට අඩුෙවන් ෙතල් මිල අඩු කරන්නට පුළුවන් කියලා පතිඥාවක් ෙදනවා නම්, ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන් නම් එක්ෙකෝ උම්මත්තකෙයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අර්බුදය ජාතික අර්බුදයක්. එම නිසා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ෙඩොලර් 80ට නඟින ෙවලාව වන විට, මනුෂɕ පරිෙභෝජනයට ගන්නා දවɕ උපෙයෝගී කර ගනිමින් ෙතල්වලට ආෙද්ශකයක් ෙලස ෛජවී ෙතල් - biofuel - ෙයොදා ගන්නවා. බඩ ඉරිඟු ගත්තත්, තිරිඟු ගත්තත් එෙහමයි. සහල්වලින් පවා සියයට 10ක විතර පමාණයක් ෙතල්වලට ආෙද්ශ කිරීම ෙලෝකෙය් පුරුද්දක්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඇතුළු රටවල් ෙලෝක අර්බුදයට මුහුණ දීම සඳහා ඉතා විශාල පර්ෙය්ෂණ පමාණයක් කරලා, යම් කිසි පමාණයකින් ඉන්ධන බිල අඩු කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන විට, බඩ ඉරිඟුවලට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුමක් ඇති ෙවන ෙකොට, තිරිඟු පිටිවලට ඉල්ලුමක් ඇති ෙවන ෙකොට මුළු ෙලෝකය පුරා ආහාරවල දැවැන්ත හිඟතාවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුම වැඩි වුණා ය කියා ෙකටි කලක දී සැපයුම වැඩි කරන්න බැරි නම්, එතැන ඇති වන හිඟය නැති කරන්න අපට බැහැ. අප කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත් ෙලෝකය ෙවනස් කිරීෙම් ශක්තියක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහෝ අපට නැහැ.

2005, 2006 දී ෙලෝකෙය් තිරිඟු පිටි මිල ඉහළ ගිෙය් ෙමටික් ෙටොන් එකක් පවුම් 70ත්, 91ත් අතර පමාණයකිනුයි. ඊ ළඟට 2006, 2007 දී එය පවුම් 91 සිට 178 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. පවුම්වලින් නැතිව ලංකාෙව් සල්ලිවලින් ගත්ෙතොත්, ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිරිඟු පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක් රුපියල් 20,000කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම තත්ත්වය තුළ තිරිඟු පිටි මිල ඉදිරි කාලය තුළ දී පවුම් 200 දක්වා වැඩි වනවාය කියා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ විෙශේෂඥයන් කියනවා. ෙමොකද, ඉන්දියාව දැන් තිරිඟු පිට රට යවන්ෙන් නැහැ; චීනය තිරිඟු පිට රට යවන්ෙන් නැහැ. යවන රටවල් යවන පමාණය අඩු කරලා, ෙමෙතක් කල් ඉල්ලපු නැති රටවල් ඉල්ලන පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා.

මහා භාරතය -ඉන්දියාව- ෙපෙර්දා රාතිෙය් සිට ඉන්දියාෙවන් සහල් පිට රට යැවීම නතර කළා. ඊෙය් රාතිෙය් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස්තුමා අමතලා "අපට අවශɕ සහල් පමාණයක් ලබා ෙදන්න" කියා කිව්වා. ෙලෝකෙය් ආහාර පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක සතɕයක්. කාෙග්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1163 1164

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

ආණ්ඩුව තිබුණත්, අප කවුරු සිටියත්, සහල් අපනයනය කරන එක නතර කරන්නය කියා ඉන්දියාවට කියන්න අපට බැහැ. ඊ ළඟට කිරි පිටි අපනයනය කරන එක නතර කළා. ෙම් ඉන්ධන අර්බුදෙය් පමාණය සංවර්ධිත රටවලට දැෙනනවාට වඩා වැඩි පමාණයකින් ලංකාවට දැෙනනවා. මක් නිසා දයත්, සියලුම භාණ්ඩ ෙගන්වන්න අපට යන වියදම ගත්ෙතොත්, කන ෙබොන ෙද්වල් එනම්, කිරි පිටි, කරවල, සහල්, පිටි, සීනි ආදි සියල්ලටම, ෙම් සබ්බ සකලමනා ආහාර දවɕවලට සමස්ත ආනයන වියදමින් යන්ෙන් සියයට 10කට අඩු පමාණයක්. නමුත්, ඛනිජ ෙතල් කියන තනි දවɕ විතරක් ෙගන්වන්න ලංකාෙව් සමස්ත ආනයන වියදමින් සියයට 20ක් යනවා. එම සියයට 20 වියදම ෙකොපමණ පමාණයක් ද කියා ගත්ෙතොත්, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2.4ක්. ඛනිජ ෙතල් විතරක් ලංකාවට ෙගන එන්න ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2.4ක් යනවා. එම පමාණය රුපියල්වලට හැෙරව්ෙවොත්, මුළු ලංකාෙව්ම සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 11ක පමාණයකට ඒ කියන්ෙන් ෛවදɕවරුන්, ෙහද ෙහදියන්, විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන්, ලිපිකරුවන්, කම්කරුවන් ආදි සියලු ෙදනාට වර්ෂයකට ෙගවන පඩිය අද ඒකට සමාන ෙවනවා. ඉතිහාසෙය් ෙනොෙවයි, 2003 දී ලංකාෙව් රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න ගිය මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 110යි. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 110යි කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 11,000යි. ෙම් ආණ්ඩුව උපාධිධාරින් 42,000ක් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙහද ෙහදියන් 15,000ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, ෙසෞඛɕ අංශයට සුළු ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, ෙද්ශීය ෛවදɕවරුන් 300ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, බටහිර ෛවදɕවරුන් 800ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිර පළාත සඳහා තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය ඇතුළු ආරක්ෂක අංශයට විශාල පිරිසක් - 24,000ක් - අලුතින් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා වැටුප් බිල බිලියන 255 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බිලියන 145ක් කියන්ෙන් ෙකෝටි 14,500ක්. 2003 අවුරුද්දට වඩා අද ෙම් වැටුප් බිල වැඩියි. ෙම් වැටුප් බිලට සමානයි ෙතල් ෙගෙනන්න යන වියදම. ඒකයි පශ්නය. ෙම් පශ්නය ෙපෝස්ටර් අලවලා විසඳන්න පුළුවන් නම්, පිකටිං කරලා විසඳන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙම්ක, ආණ්ඩුව ෙහට ෙගදර යවලා විසඳන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්ද තිබුණත්, ෙලෝක අර්බුදයක් තිෙබන ෙකොට, ඒ ෙලෝක අර්බුදය පිළිබඳ ඇත්ත ෙකොතරම් අමිහිරි වුණත් කියන්න ෙවනවා. උදාහරණයක් ෙලස ගත්ෙතොත්, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙඩොලර් 80ට තිෙබන ෙතල් බැරලයක් ෙමොන ජාතිෙයන් හරි ආපහු ෙඩොලර් 29ට ෙගෙනනවාය කියලා කාට හරි ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන් ද? උකුෙණකුෙග් තරම්වත් ෙමොළයක් තිෙබනවා නම්, ෙඩොලර් 80ට තිෙබන ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ආපහු ෙඩොලර් 29ට ෙගෙනන්න පුළුවන් කියලා කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම පාතිහාර්යයක් පාන්නට පුළුවන් ෙකෙනක් ෙම දියත තුළ සිටිනවාය කියලා මම නම් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩි ෙදයක් නම් කරන්න පුළුවන්. මුළු ලංකාෙව්ම ඉන්න රජෙය් ෙසේවකයන්ට අවුරුද්දකට පඩි ෙගවන්න යන මුදලට සමානයි ලංකාවට ෙතල් ෙගන්වන්න යන මුදල. පධාන පශ්නය ඒක. ඒ පශ්නය නිසාම, ඛනිජ ෙතල්වලට ආෙද්ශක ෙයොදා ගැනීෙමන් ආහාර හිඟය වැඩි ෙවලා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙහට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක මටවත්, ෙවන ෙකනකුටවත් කියන්න බැහැ. අපට හැම දාම ආර්ථිකෙය් එක ස්ථාවරයක ඉන්න බැහැ. උදාහරණයක් කියන්නම්. කිසිම දවසක ඇති ෙනොවුණ ආකාරෙය් නියඟයක් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ඇති වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා, කවුරුත් පිළිගන්නවා ඕස්ෙට්ලියාෙව් ගවයන්ට ෙරෝගයක් වැළඳුණ බව. ඒ ෙරෝගය පැතිෙරන නිසා ගව පට්ටි සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කළා. තණ බිම් මුඩු බිම් බවට පත් වුණා. ඕස්ෙට්ලියාව, නවසීලන්තය යන රටවල් ෙදෙක්ම ඒ විධියට ෙවන ෙකොට, යුෙරෝපා ආර්ථික පජාව කිරි ෙගොවීන්ට දුන්න සහනාධාරය ඉවත් කළා. එෙහම ඉවත් කළාට පස්ෙසේ, ෙම් මාස තුනක්, හතරක්, පහක් තුළ ෙලෝකෙය් කිරි පිටි මිල අසාමානɕ ෙලස වැඩි වුණා ෙනොෙවයි, මිල විද්දා. 1800ට, 2300ට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිබුණු කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක් අද ෙවන ෙකොට 4500ට, 5000ට වැඩි වී තිෙබනවා. ඒක වැඩි වුෙණ් අපට විතරක් ෙනොෙවයි.

ආරාධනයකට අනුව චීන ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන නායකයන්, ෂැන්ෙඩොන්ග් පළාෙත් කිරි නිෂ්පාදනය කරන කම්හල්වලට, තිරිඟු පිටි නිපද වන කම්හල්වලට, සිෙමන්ති නිපද වන කම්හල්වලට අපව එක්ක ෙගන ගියා. ෙම්වා ෙකොෙහන් හරි අඩුවට ගන්න පුළුවන් නම් මමත් ඒ ගැන ෙසොයනවා ෙන්. චීනෙය් ගෑම් හාරසියෙය් කිරිපිටි පැකැට්ටුවක් යුආන් 15යි. යුආන් එකක් රුපියල් 15යි. නිෂ්පාදන වියදම අඩුම චීනෙය්, ෙලෝකෙය් වැඩිම මනුෂɕ ජීවිත පමාණයක් නඩත්තු කරන චීනෙය් ගෑම් හාරසියෙය් කිරිපිටි පැකැට්ටුවක් යුආන් 15යි. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් සල්ලිවලින් රුපියල් 225යි. ඉන්දියාව දියර කිරි නිෂ්පාදනය පචලිත කිරීෙමහිලා ෙලෝක ආදර්ශයක් සපයපු රටක්. 'කිරියා' කියන සමුපකාර වɕාපාරය හරහා ආරම්භ කරලා, දියර කිරි හා කිරි පිටි නිපදවන මහා පරිමාණ නිෂ්පාදකයන් අතුරින් ෙලෝකෙය් ඉහළම තලයක ඉන්ෙන් ඉන්දියාව. ඉන්දියාෙව් ගෑම් හාරසියෙය් කිරි පිටි පැකැට්ටුවක් රුපියල් 338යි. ෙකන්යාෙව් 470යි. එතෙකොට, ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙලොකුම රටවල්වල මිලට වඩා අඩු මිලකට කිරි පිටි ෙගනැල්ලා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒ කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා රට ෙවනුෙවන් විපක්ෂය හරි කියන එක තමයි වැදගත්. ඒ කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියන එක කියන්න. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් අර ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවක වෙග් අප ෙදෙගොල්ලන්ට බැණ ගැනීම සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකීමක් පැවරුවාම, ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි ජාතික නායකයන් සියලු ෙදනා ෙලෝක තත්ත්වයන් හා සමස්ත රෙට් තත්ත්වයන් පිළිබඳ මීට වඩා වග කීෙමන්, මීට වඩා බරපතළ ෙලස කල්පනා කර තමයි තීන්දු, තීරණ අරන් තිෙබන්ෙන්. පනත් සම්මත කර තිෙබනවා. කිරි පිටිවල මිල වැඩි වන විට, ඛනිජ ෙතල් ආශිත ෙපොෙහොර, රසායනික දවɕ, ගෑස්, අතුරු නිෂ්පාදන ෙලස - by-products ෙලස - එන ඒවාෙය් මිල වැඩි වන විට, නɕායාත්මකව ලංකාව වැනි පුංචි රටවල් පවත්නා ෙලෝක මිල ගණන් යටෙත් භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න ඕනෑ. අප එයට කියනවා, ලංකාව වෙග් රටවල් මුහුණ ෙදන්ෙන් ආනයන සම්බන්ධෙයන් පූර්ණ නමɕ ඉල්ලුම් වකයකටය කියා. පවතින මිල සම්පූර්ණෙයන් තිරස් අක්ෂයට සමාන්තරවයි යන්ෙන්. පවතින මිල ගණන් යටෙත් කැමති නම් ගන්න පුළුවන්, කැමැති නම් ෙනොගන්න පුළුවන්, කැමැති නම් වැඩිෙයන් ගන්න පුළුවන්, කැමැති නම් අඩුෙවන් ගන්න පුළුවන්. අප ගන්නා පමාණය වැඩි ෙහෝ අඩු කිරීම තුළින් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ෙකෙරහි අබ මල් ෙර්ණුවකවත් බලපෑමක් අප වාෙග් රටවලට කරන්න බැහැ. අප ෙනොගත්තාට ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය වන ඉන්දියාව, මහජන චීනය වාෙග් රටවල් - ෙලෝක දැවැන්තෙයෝ ෙදන්නාම - ෙවන රටවල තිෙබන නිෂ්පාදන ඉල්ලනවා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට අප ෙනොවැදගත් සාධකයක්. ඒ නිසා අද සිෙමන්ති ගත්ෙතොත්, සිෙමන්ති ලංකාවට සපයන්න ඕනෑ නැහැ. චීනෙය් සුපිරි අධිෙව්ගී මාර්ග උඩ මාර්ග ගහ ෙගන, ආෙයෝජකයන්ට අසීමිත වරපසාද දීලා, ෙම් මුළු ෙලෝකයම ෙගන්වා ගන්නා තත්ත්වය තුළ, වියට්නාමය අලුෙතන් සංවර්ධනය වන තත්ත්වය තුළ සිෙමන්ති අපට විකුණන්ෙන් නැතිව ඕනෑ තරම් ඒ රටවලට විකුණන්න පුළුවන්. ඉතින් ෙමෙහේ අප කියන නීති රීති හා සීමාවන්ට යටත් ෙවලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක ෙනොෙවයි අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ හැසිෙරන්ෙන්.

රජය ෙලස අපට ෙත්ෙරනවා, මිනිසුන්ට අමාරුයි, ජනතාවට පීඩාවක් තිෙබනවාය කියන එක. ජීවන වියදම් කමිටුව අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් රැස් වනවා. මිනිසුන්ට අමාරුයි, රටට අමාරුයි කියා අප පිළිගන්නවා. ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දීලා නැහැ. මා ඕනෑම ෙකෙනකුට, ඕනෑම අභිෙයෝගයක් පසිද්ධිෙය් කරන්න ලෑස්තියි, ෙලෝකෙය් ෙම් තරම් අවාසි දායක තත්ත්වයක් තිබිය දී රටක් ආණ්ඩු කරපු රාජɕ නායකෙයක් ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉඳලා තිෙබනවා නම් ඒක විතරක් කියන්නය කියා. නිදහසින් පසුව ෙනොෙවයි, මහින්දාගමනෙයන් පසුව හරි -මිහිඳු හාමුදුරුෙවෝ ලංකාවට වැඩිය දවසට පසුව හරි - අද තරම් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වුණු, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිරිඟු පිටි මිල වැඩි වුණු, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිල වැඩි වුණු, ෙලෝක

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1165 1166

ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි මිල වැඩි වුණු, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපොෙහොර මිල වැඩි වුණු, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රසායනික දවɕ මිල වැඩි වුණු අවධියක් කවදාවත් තිබිලා නැහැ. එක කාලයක අප ෙද්ශපාලන සටන් පාඨයක් කිව්ව බව ඇත්ත. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල වැඩි වන විට වැඩි වන්න නම්, අඩු වන විට අඩු වන්න නම් ලංකාවට ආණ්ඩු තිබිලා ඇති වැඩක් නැහැ, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල වැඩි වුණත් අඩු වුණත් ආණ්ඩුව ඉන්ෙන් ජනතාවට සහන සලසන්නය කියා කිව්ෙව් වැරදි සටන් පාඨයක්. වැරැද්දක් වුණාම, අප ඒක පිළිගන්න එපා යැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඡන්දය දුන්ෙන් ඒකට ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක වැරදි සටන් පාඨයක්. ඡන්ද කතන්දරයක් ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මා කියන්ෙන් නීරස, එෙහත් පරම සතɕ ෙද්. ෙලෝකෙය් බඩු මිල වැඩි වන විට වැඩි වන එක, අඩු වන විට අඩු වන එක ආණ්ඩුවකට තීරණය කරන්න බැහැ. ආණ්ඩුවලට එෙහම පාතිහාර්යය පාන්න බැහැ. ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට කළ හැකි ෙද් කරන්න පමණයි. ඒ නිසා අප ෙමොකද කෙළේ? අප බැලුවා, දැන් ෙම් ඇති වන පවණතාව තුළ ෙපොල් සම්ෙබෝලයි බතුයි කන්න ෙපොල් ටිකක්, මිරිස් ටිකක් දමලා සම්ෙබෝලයක් හදා ගන්න එක් ෙකනා, හදිසියට වැඩ ෙපොෙළේ වැඩ කරලා ඉවර ෙවලා සැමන් ටින් එකක් අරන් ගිහින්, ලූනු ෙගඩි ෙදක තුනක් කපලා කෑමක් හදා ගන්න මනුස්සයා, පාන් මිල වැඩි වන විට දරුවන්ට පාසලට අර ෙගන යන්න අර චින්තාමනී කඩල ටිකක් තම්බලා බාස්කට් එකකට දමලා ෙදන අම්මා තාත්තා, මුං ඇට ටිකක් තම්බලා ෙපෝෂɕ දායක ආෙද්ශකයක් ෙසොයා ගන්න එක් ෙකනා ෙවනුෙවන් බදු ටික සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරන්න. ජීවන වියදම් කමිටුව ෙලස එය නිර්ෙද්ශ කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කම සම්පාදන ඇමතිතුමා ෙලස ඒකට එකඟ වුණා. ෙමොනවා ද ෙම් බදු? මා ඉතාම අවංකව, හෘදයංගමව කියනවා, සැමන් ටින් එකකට සියයට 15ක් VAT එක -අගයානුකූල බද්ද- තිබුණා. අෙප් කාලෙය්ත් - එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් - තිබුණා; ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ ආණ්ඩුව කාල ෙය්ත් ඒ සියයට 15ක VAT එක තිබුණා. ඒක අයින් කෙළේ නැහැ. PAL එක - වරාය හා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ද - සියයට 3ක් තිබුණා. ඊ ළඟට Social Responsibility Levy, SRL එක - සමාජ ආරක්ෂණ බද්ද - සියයට 1ක් තිබුණා. Surcharge එක - අධිභාරය - සියයට 10ක් තිබුණා. ෙසස් බද්ද තිබුණා. බදු වර්ග 5ක් තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා අහන්ෙන්, සැමන් ටින් එකක් කඩලා පිඟානකට දමලා, ඒකට ලූනු ෙගඩි 4ක්, 5ක් කපලා දමලා, ඒකත් එක්ක පාන් කෑල්ලක් කාලා බඩගින්න නිවා ගන්න ෙකනකුට ෙගවන්න තිබුණු ෙම් බදු වර්ග 5 අයින් කරලා, ෙලොකු පමාණෙය් සැමන් ටින් එකකට රුපියල් 7.50ක බද්දක් දැම්මාම විරුද්ධ වුෙණ් ඇයි කියලයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සැමන් ටින් එෙක් මාළු අඩුයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අෙන්, මෙග් මිත මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] මෙග් උගත් මිත අධිනීතිඥ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමනි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වාට කමක් නැහැ. එෙහම නැතුව, මහනුවර

පැත්ෙත් අර ෙපොල් ෙකොට ගහපු ෙව්දිකාවක දී "දැන් සැමන් ටින් එෙක් මිල අඩුයි. හැබැයි, මාළු කෑලි ගණන අඩුයි." කියලා කියන්න එපා. ෙමොකද, ඒක ලංකාෙව් පමිති ආයතනය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ කරන ෙචෝදනාවක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වතුර වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කරලා දීපු, "ශී ලංකා පමිති ආයතනය" කියලා ආයතනයක් ලංකාෙව් තිෙබනවා ෙන්. ලංකාවට ෙගන්වන සැමන් මනුෂɕ පරිෙභෝජනයට සුදුසු ද, නැද්ද, ඒෙක් තිෙබන වතුර පමාණය ෙකොපමණ ද, කෑලි පමාණය ෙකොපමණ ද කියලා ඒ ආයතනය මැනලා, කිරලා බලලා අනුමත කෙළොත් පමණයි, ෙවෙළඳ ෙපොළට එවන්න පුළුවන්. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒ ෙතොගය පිටින් ආපසු යවන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් ෙචෝදනාව ෙද්ශපාලන සටන් පාඨයක් ෙනොකර - අර, ෙලෝකෙය් මිල වැඩි වන ෙකොට වැඩි වන, මිල අඩු වන ෙකොට අඩු වන එක කිව්වාට කමක් නැහැ. ඒක කියන්න ඕනෑ, එළිෙය් - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පමණක් තියා ගනිමු. එෙහම නැත්නම් ඒ ෙචෝදනාව මා ශී ලංකා පමිති ආයතනයට ඉදිරිපත් කරනවා, ඊට අදාළ පමිති කාර්යභාරය කරලා ගරු මන්තීතුමාට report එකක් එවන්නය කියලා. මිල අඩු කිරීමට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු පමාණයට වඩා සැමන්වල කෑලි ගණන අඩු නම් ෙහෝ වතුර පමාණය වැඩි නම්, වහාම මා මැදිහත් ෙවලා ඒවා ෙගන්වන එක තහනම් කරනවා. කිසි සැකයක් නැහැ. මා කිව්ෙවොත් කිව්ව එක කරනවා. කරන්න බැරි නම් මා ෙම් ධුරෙයන් අයින් ෙවනවා. ඒ නිසා එෙහම කරන්න එපා. ඒ වාසිය මිනිසුන්ට ෙදන්න. සැමන් ටින්වලට පනවා තිබුණු බදු වර්ග 5ක් අයින් කළාට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. ඒක මතක තබා ගන්න. ඒක ලියා තබා ගන්න. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. බදු වර්ග 5ක් අයින් කරලා රුපියල් 7.50ක බද්දක් දැම්මාට විරුද්ධව ඡන්දය දීලා තිෙබනවා.

අප ගරු කරන අෙප් ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා, පශ්නයක් ෙපෙනනවාට වඩා වැඩිෙයන් දකින ෙකෙනක් කියලා මා හිතනවා. කඩලවලට තිබුණු ෙම් ඔක්ෙකොම බදු ටික අයින් කරලා, කඩල කිෙලෝ එකක බද්ද රුපියල් 5ක් කළා. ඒ නිසා රුපියල් 170ට තිබුණු කඩල කිෙලෝවක් අද කෙඩ් රුපියල් 120යි. රුපියල් 170ට අද ෙකොෙහේවත් කඩල විකුණන්න බැහැ. අර කලින් තිබුණු බදු වර්ග අයින් කළා. එතෙකොට මා අහන්ෙන්, කාෙග් ආණ්ඩුව ආවාත් ෙම් බද්ද තමයි බද්ද කියලා අප පතිපත්තියක් හදා ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලයි. කඩලවලට හැටහුටහමාරක් බදු නැහැ. බද්ද රුපියල් 5යි. අෙප් රෙට් කඩල නිපදවන්න බැහැ. කඩල ෙගන්වන්ෙන් බුරුමෙයන්, ඕස්ෙට්ලියාෙවන්, කැනඩාෙවන් හා ෙවනත් රටවල්වලින්. ඒ ෙපෝෂɕදායී කඩල කිෙලෝවක්, ෙලොකු පමාණෙය් චින්තාමණී කඩල කිෙලෝවක් ඉන්දියාෙවන් ෙගන්වන එකට බද්ද රුපියල් 5යි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා.

ඊ ළඟට, මුං ඇට. මුං ඇටවල ෙම් බදු වර්ග 5ම අයින් කළා. අයින් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මුං ඇට කිෙලෝවක් විකුණුෙව් රුපියල් 150කටයි. ෙද්ශීය ෙගොවියාට රුපියල් 80ක් ලැෙබනවා නම් ෙහොඳටම ලාභයි. ෙම් බදු ඔක්ෙකොම ඉවත් කළාම අද මුං ඇට කිෙලෝවක් රුපියල් 110යි. මුං ඇට කිෙලෝවකට අය කරන්ෙන් රුපියල් 5ක බද්දක් විතරයි. මුං ඇට කිෙලෝවක බද්ද රුපියල් 5ට අඩු කළාට විරුද්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය දුන්නා. ඒක ඉතිහාසයට එකතු ෙවන්න ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ඇතුළත් ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1167 1168

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

වගන්ති ෙපන්නුෙව් නැහැයි කියලා අද සමහර අය තප්පුලනවා. තමුන්නාන්ස්ලා ෙමොකට ද විරුද්ධ වුෙණ්? දැන් සීනි ෙද්ශීය වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරනවා. සීනි කිෙලෝවක් රුපියල් 63ටයි, තිබුෙණ්. සීනිවලට තිබුණු ඔක්ෙකොම බදු අයින් කළා. සීනි කිෙලෝවකට අද බදු අය කරන්ෙන් රුපියල් 10ක් විතරයි. අද සීනි කිෙලෝවක් රුපියල් 47යි, 48යි, 49යි. මා ගිය සතිෙය් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා සමඟ ෙගොස් එතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙද්වාලගම හා ෙකොටියාකුඹුෙර් සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් ෙදකක් විවෘත කළා. ඊට පසුව මා කඩුෙවල ෙකොරෙතොට කියන ගෙම් Co-op City එකක් විවෘත කළා. රුපියල් 88ටයි සැමන් ටින් එකක් විකිෙණන්ෙන්. මට ෙකොච්චර බැන්නත් කමක් නැහැ, මට කාටූන් හැටහුටහමාරක් ඇන්දත් කමක් නැහැ, අපට ෙමොන අපහාසය උපහාසය කළත් කමක් නැහැ, පාරිෙභෝගිකයාට ෙම් රජය ෙදන වාසිය ඒ මිනිසුන්ට ලැෙබන්නට සලස්වන්නය කියන කාරුණික ඉල්ලීම විතරයි මා කරන්ෙන්. ඒක නතර කරන්නට එපා. ෙමොකද, ඒක බඩගින්නට කරන අපරාධයක්.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ලූනුවලට පශ්නයක් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලූනු කිෙලෝවක් සඳහා නිෂ්පාදකයාට, ෙගොවියාට ගිය අවුරුද්ෙද් ලැබුෙණ් රුපියල් 18යි. කෘෂිකර්ම අමාතɕ ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් ෙමම ස්ථානෙය් ඉන්නවා. අෙප් ජීවන වියදම් කමිටුව තීන්දුවක් ගත්තා, ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට ෙලොකු ලූනු ෙගොවියාට ලූනු කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 30ක් ෙදනවාය කියා. රුපියල් 30ක සහතික මිලක් දීපුවාම ඒක ගන්න ෙකනකු ඉන්න ඕනෑ. දඹුලු නගරෙය් සෙතොස, ගම් ඇතුෙළේ ස්ථාන තුනකින් ලූනු කිෙලෝ එක රුපියල් 33 ගණෙන් මිල දී ගත්තා. තලාව COOPFED, MARKFED ආයතන ගිහිල්ලා අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මහවැලි කලාපවල ලූනු කිෙලෝ එක රුපියල් 33 ගණෙන් මිල දී ගත්තා. ඉතිහාසෙය් කවදාකවත් ෙනො ලැබුණු ලූනු මිලක් දඹුල්ෙල් ෙගොවියාට ලැෙබන ෙකොට, මාතෙල් ෙගොවියාට ලැෙබන ෙකොට, අනුරාධපුරෙය් ෙගොවියාට ලැෙබන ෙකොට ෙගොවිෙයෝ ෙමොකද කෙළේ? ෙද්ශීය ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්නට ෙම් පනත යටෙත් ලූනු කිෙලෝවකට රුපියල් 20ක බද්දක් පැෙනව්වා. පනවලා ෙමෙහම මිල ස්ථායිකරණය කරන ෙකොට ඊෙය් ලූනු කිෙලෝ එක රුපියල් 50ටවත් විකුණුෙව් නැහැ. මා ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනා කළා, වහාම කියාත්මක වන ෙලස අර ලූනුවලට පැන වූ බද්ද නැවත රුපියල් 5ට අඩු කරන්නය කියලා. ෙම්ක කරන්නට බැහැ ෙන්?

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙගොවීන්ට ලූනු කිෙලෝවකට රුපියල් 12යි වියදම් ෙවන්ෙන්. දඹුල්ෙල් ෙගොවියා අර ළිංවල වතුර ෙමෝටරෙයන් ගහන නිසා, බූමි ෙතල් මිල වැඩි වීම යනාදිය නිසා නිෂ්පාදන වියදම වැඩියි; වියදම රුපියල් 20යි. රුපියල් 20කට රුපියල් 13ක් වැඩිෙයන් මා රුපියල් 33ක් දුන්නා, ලූනු කිෙලෝවක ලාභය. එෙහම දීලා තිබිය දී ලූනු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 50ට, 60ට යනවා නම් ඒකට ඉඩ ෙදන්නට බැහැ. ඒක නිසා අප වහාම කියාත්මක වන පරිදි ෙම් ලූනුවල බද්ද අඩු කරනවා. ඒක කියලායි කරන්ෙන්. ෙමොකද ෙම්කට ෙද්ශපාලන සටන් පාඨ ඕනෑ නැහැ. අප ෙගොවියා රකිනවා, රකින්න කියලා සහතික මිලක් ෙදනවා. දීලා නතර ෙවන්ෙන් නැතිව අප සල්ලිවලට ගන්නවා. එෙහම කරන ෙකොටත් ෙවනත් ෙද්ශපාලන වුවමනාවකට ඒක හංගනවා නම් ඒකට ඉඩ ෙදන්න ආණ්ඩුව සූදානම් නැහැ. හාල්වලටත් තත්ත්වය ඒකයි. ෙමොකද ෙම් ෙද්ශපාලන කුමන්තණයක්, නɕාය පතයක් තිෙබනවා ෙන්, "ඉර හඳ වාෙග් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ආණ්ඩුව ගන්නවාමයි, කිසි සැකයක් නැතිව ආණ්ඩුව ෙපරළනවායි" කියලා. ඒක ජාතɕන්තරයට, පභාකරන්ට, සියලු ෙදනාට දිවුරලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ අරමුණින්, පිටි මිල වැඩි වන ෙකොට, බත් ෙව්ල කන මිනිහාට හාල් ටික එළියට දමන්ෙන් නැතිව තිෙබන හාල් ෙතොග ටික හිර කර ෙගන ඉන්නවා. ෙම් සහල් පරිෙභෝජනයට මිනිසුන් මාරු කරන්න නම්, මිනිසුන්ෙග් පරිෙභෝජන රටාව ෙවනස් කරන්න නම් මිල අඩුෙවන් හාල් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ෙකොච්චර සහනාධාර දුන්නත් කමක් නැහැ. ඒ හැම

සතයක්ම යන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙගොවියාටයි; අෙමරිකාෙව් තිරිඟු පිටිකාරයාට ෙනොෙවයි; ඇෙමරිකාෙව් ෙගොවියාට ෙනොෙවයි. ඒක සිදු වන ෙව්ලාෙව් පසු ගිය සතිෙය් හාල් මිල රුපියල් 12කින් වැඩි කළා. රුපියල් 20ක ආරක්ෂණ බද්දක් දමලායි තිෙබන්ෙන්. අප ෙම් බද්ද අයින් කරනවා. අයින් කරලා අප තමුන්නාෙසේලාට කියලා ෙම් හාල් ෙමටික් ෙටොන් 50000ත් 75000ත් අතර පමාණයක් ෙකටි කාලයක් තුළ දී ආනයනය කරනවා. ෙමොකද, පිටි මිල වැඩි වන ෙකොට, අඩු ගණනට හාල් ටික අරන් ජනතාවට බත් ටික කන්න හදලා ෙදන, නැවත තුන් ෙව්ල බත් කන රටක් බවට අප ආපසු අඩිෙයන් අඩිය පරිවර්තනය වන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අප ඒක කරනවා. ෙම් බදු වර්ග 5ක් ඉවත් කළාම ඒ බදුවලින් ඇති වුණ පාඩුව බිලියන නවයයි. රජයට ෙකෝටි නව සියයක් පාඩු වුණා. ආණ්ඩුවක් කරන ඕනෑ ෙකනකු දන්නවා, කාට ෙහෝ සහනයක් ෙදන්න නම් ෙකොෙහන් ෙහෝ ඒ මුදල ගන්න ඕනෑයි කියලා. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ රෙට් ජනාධිපති හා මුදල් ඇමති වුණාය කියලා එතුමා හම්බන්ෙතොට මහ ෙගදරින් සල්ලි ෙගනැත් භාණ්ඩාගාරයට දමන්ෙන් නැහැ. මා මුදල් අමාතɕාංශෙය් හිටියා, අෙප් ෙගදර තිෙබන සල්ලි ෙගනැත් මම භාණ්ඩාගාරයට දැම්මා යැ? චන්දිකා මුදල් ඇමති ෙලස හිටියා, චන්දිකා සල්ලි ෙහොරෙගොල්ෙලන් ෙගනැත් භාණ්ඩාගාරයට දැම්මා යැ? ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ලංකාෙව් පළමු ෙවනි මුදල් ඇමති ෙවලා හිටියා, ෙවෝඩ් ප්ෙල්ස් එෙකන් ෙගනැත් සල්ලි දැම්මා යැ? කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත් ෙම් සල්ලි ගන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙගනුයි. ෙම්කයි ඇත්ත. සමස්ත රටක් ගැන හිතන්න බැරි නම් අඩු ගණෙන් තමාෙග් පළාෙත් තිෙබන පාෙද්ශීය සභාව ගැනවත් හිතන්න පුළුවන් ෙවන්න එපා යැ. පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිෙග් සල්ලිවලින් ද, පාරට තාර දමන්ෙන්? පාෙද්ශීය සභාෙව් කුණු අරන් දමන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිෙග් සල්ලිවලින් ද? පාෙද්ශීය සභාෙව් බල්බ් එකක් දැවිලා ගියාම බල්බ් එක දමන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිෙග් සල්ලිවලින් ද? නැහැ. පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශ තුළ ජීවත් ෙවන ජනතාවෙගන් අය ෙකෙරන බදු ටිෙකන් තමයි ඒ ටික කරන්ෙන්. බදු මුදල වැඩි කෙළොත් තමයි කුණු ටික ෙහොඳට අරන් දමන්න පුළුවන්. බදු මුදල වැඩි වුෙණොත් තමයි දැවිලා යන බල්බ් එකක් ෙවනුවට අලුත් බල්බ් එකක් දමන්න පුළුවන්; කැඩිලා තිෙබන ෙබෝක්කු කට හදා ගන්න පුළුවන්; පාර පළල් කර ගන්න පුළුවන්. ඒවා ෙකෙරන්ෙන් හම්බ ෙවන ආදායෙම් හැටියටයි. හැබැයි, ඒ මුළු මුදලම ෙගවන්ෙන් ඒ පළාෙත් ඉන්න මිනිස්සු.

බිබිල පාෙද්ශීය සභාවට ෙහෝ නගර සභාවට ෙහෝ ෙකොළඹ මිනිස්සු බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. අප බදු ෙගවන්ෙන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාවටයි. අෙප් සල්ලිවලින් තමයි නගර සභාව දුවන්ෙන්. ඒ වෙග් තමයි ආණ්ඩුවත්. ෙම් සියල්ලම මිනිසුන්ෙග් සල්ලි. 'දියව්' කියන ෙකොට, 'පඩි වැඩි කරපියව්' කියන ෙකොට අප දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ බර දරන්ෙන් අප ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාවයි කියලා. රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ එෙකොළහකෙග් පඩි වැඩි කළාම රජෙය් ෙසේවකයන් ෙනොවන සියලු ෙදනා ඒ ෙවනුෙවන් බදු ෙගවන්නට ඕනෑ. ඊ ළඟට "සමෘද්ධියට සහනාධාර දියව්" කියන ෙකොට සමෘද්ධිය ෙනොලබන සියලු ෙදනා ඒ සඳහා බදු ෙගවන්න ඕනෑ. "අධɕාපනයට වැඩිෙයන් සල්ලි දියව්" කිව්වාම මළෙපොෙත් අකුරක්වත් දන්ෙන් නැති එක් ෙකනාත් ඒ ෙවනුෙවන් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම්කයි පරම ඇත්ත. ෙම් ඇත්ත ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම්ක කිව්ෙව් නැත්නම් කවදාකවත් ලංකාෙව් ආණ්ඩු කරන්න බැහැ. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය ආණ්ඩු කරන චීනෙය් අධිෙව්ගී මාර්ග පිට මාර්ග හදනවා. ෂැන්ෙඩොන්ග් සිට ජින්නා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට යන්න කිෙලෝ මීටර 100ක් තිෙබනවා; යුආන් 50ක් ගන්නවා. පාරට වාහනය දමපු ගමන් යුආන් 750ක් අය කරනවා. අෙප් නම් උද්ෙඝෝෂණයක් කරනවා, මහජනයාෙග් සල්ලි ෙයොදවා හදපු පාෙරන් යුආන් 750ක් ගන්ෙන් ෙමොකට ද කියලා. වාහන ලක්ෂ ගණනක් යනවා. ඒ පාෙරන් එන සල්ලි ටික අරන් තව පාරවල් හදනවා. ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. සියලුම ෙද් නිකම් ඉල්ලනවා. කාෙගන් අරන් ද ෙදන්ෙන්? මිනිසුන්ෙගන් අරන් ෙදන්ෙන්. ෙම් ඇමතිවරුන්ෙගන් මන්තීන්වරුන්ෙගන් අරන් ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1169 1170

ඊ ළඟට කියනවා, ඇමතිවරුන්ෙග් බර නිසා තමයි ෙම් සියලු පශ්න කියලා. ගණන් ශාස්තය ටිකක් හරි අප දන්නවා ෙන්. ෙදෙක් පන්තියට හරි ඉස්ෙකෝෙල් ගිහින් තිෙබනවා ෙන්. ඇමතිවරු 150යි කියමු. මා ෙවනස් ජාතියක ඇමති ෙකෙනක්. මට නිල වශෙයන් වාහන ෙදකක අයිතිය තිෙබනවා, මා අරන් තිෙබන්ෙන් වාහන එකයි. මෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට වාහන තුනකුයි ඉන්ධනයි ෙදනවා, මා අරන් තිෙබන්ෙන් වාහන ෙදකයි. වාහන තුනක් අරන් නැහැ. මට නිල නිවසක් හිමියි, මා නිල නිවසකට ගිහින් නැහැ. මා හදා ගත්ත ෙගදර ඉන්ෙන්. හදා ගත්ත ෙගදරකට කුලියක් ෙදනවා, විදුලි බිල, ජල බිල අරවා ෙම්වා ෙගවා ගන්න. මා තඹ සතයක්වත් ගන්ෙන් නැහැ. මා ෙවනස් ජාතියක මනුස්සෙයක්. ඒක ෙවනම කථාවක්. අසාමානɕ ෙලස වියදම් කරන ඇමතිවරයකු ගත්තත් එක ඇමතිවරයකුට මිලියන ෙදක - ලක්ෂ 20ක් - එක මාසයකට වියදම් වුණා කියලා අපි හිතමු. ලක්ෂ 20 - මිලියන 2 - ගණෙන්, ඇමතිවරුන් සංඛɕාව තව වැඩි කර ඇමතිවරුන් සංඛɕාව 150 කළාම - අය වැෙයන් පස්ෙසේ එන කට්ටියත් අර ෙගන 150 කරනවා - එක ඇමතිවරයකුට මිලියන 2 ගණෙන්, මාසයකට මිලියන 300යි. අවුරුද්දකට මාස 12යි, මිලියන 3600යි; ෙකෝටි 360යි. දන්නවා ෙන්, මිලියන 3600යි කියන්ෙන් ෙකෝටි 360යි. ඇමතිවරුන්ට ඕනෑ තරම් වාහන අර ෙගන, කාර්යාල අර ෙගන කටයුතු කරන්න බැහැ ෙන්. ඒක ඇමතිකම් දරපු අය දන්නවා. චකෙල්ඛය අනුව දීලා තිෙබන ෙපටල් ටික ඉවර නම් අතින් වියදම් කර ෙගන ෙපටල් ගහ ෙගන තමයි යන්න ඕනෑ. හිතවත්කමට ෙරෝද කැරෙකන්ෙනත් නැහැ; ඇ ෙඟ් ෙතලට වාහන දුවන්නත් බැහැ. චකෙල්ඛෙයන් ෙදන පමාණයට විතරක් ගිහින් අෙනක් ගමන් බිමන් ෙනොගිහින් ඉන්න ඕනෑ. ඊට වඩා ෙදන්ෙන් නැහැ. අප ෙදන්න කිව්වත්, අමාතɕාංශෙයන්- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

ෙදන්ෙනත් මන්තී පඩිය. ඇමති පඩිෙයන් භාගයයි ෙදන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්, ෙදන්ෙනත් මන්තී පඩිය. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න කිසි ඇමතිවරයකු ඇමති පඩිය ගන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන අසතɕ කියන්න පුළුවන්. ටී.වී. එකට ගිහින් ගල් පැෙලන අසතɕ කියන්නත් පුළුවන්. ෙම් සියලු ඇමතිවරුන්ෙග් බර මිලියන 3600යි, ෙකෝටි 360යි කියලා සිතමු. රජෙය් සියලු ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කළාම කීය ද? 2003 වර්ෂෙය් සිට අදට, රුපියල් ෙකෝටි 14,500යි. සංස්ථාවක සභාපතිවරයකු, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සාමානɕාධිකාරිවරයකු - සුදුසුකම් ලබපු මිනිසකු - මාසයකට පඩිය කීයක් ගන්නවා ද? ෙම් අය ෙකොෙහේද, ජීවත් වන්ෙන්? සමහර අයෙග් මාසික පඩිය රුපියල් ලක්ෂ හයයි. තව දීමනාත් ලැෙබනවා. ඒ ඉෙගන ගත්ත මිනිසකුෙග්. ඉතින් ෙමතැන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, ෙම් ෙල්කම් මණ්ඩලෙයන්, කථානායකතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටින්ෙන්, කරුණාකරලා අඩුම තරමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇත්ත කථා කරන පබුද්ධ සංවාද මණ්ඩපයක් බවට පත් කරන්න උදවු කරන්නය කියලා. අපි 1989 දී තමයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. එතෙකොට ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා සිටියා. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ෙම් වාෙග් අසතɕ පකාශ කරන්න බය වුණා. ෙමොකද? එතැන මහා වැදගත් සංවාදයක් තමයි ගිෙය්. ඒ නිසා ඒ කාලවල විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරු කිව්වා, "තවදුරටත් ෙමොනවා හරි දැන ගන්න ඕනෑ නම් ඔය ළමයි හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවන්න. හැන්සාඩ් එෙක් හුඟක් ගැඹුරට ගිහිල්ලා බලන්න. ඒවාෙය් දත්ත, සංඛɕා ෙල්ඛන, විවිධ මත තිෙය්වි" කියලා. දැන් කියන්න පුළුවන් ද, නිබන්ධනයක් ලියන්න හැන්සාඩ් වාර්තාව කියවන්න කියලා?

ෙකොෙහේට ද, අපි ෙම් වැටිලා ඉන්ෙන්? රට ෙන්, ෙම් වැටිලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලය තුළ රෙට් සංස්කෘතික අපගමනයක්, සදාචාරාත්මක පිරිහීමක්, මනුස්සකෙම් නාය යාමක් කියන ෙම් සියල්ල සිද්ධ ෙවලා ෙම් ආයතනයත් බිමට කඩා ෙගන වැටිලා. ෙම්ෙකත් අර ෙදෙක් පන්තිෙය් ඒවමයි කියන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් ආයතනයට තිෙබන ෙගෞරවය නැති ෙවනවා. ෙම්කට තිෙබන ෙගෞරවය නැති වන ෙකොට මීටත් වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් පළාත් සභාව කඩා ෙගන වැෙටනවා. පළාත් සභාව කඩා ෙගන වැෙටන ෙකොට ඊටත් වඩා වැඩි ෙව්ගයකින් පාෙද්ශීය සභාව කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඇයි? ෛවර ෙද්ශපාලන කණ්ණාඩිෙයන් විතරයි සියල්ල බලන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වන එක හිතන්ෙන්ත් ෙද්ශපාලන කණ්ණාඩිය දමා ෙගන. ෙලෝකෙය් තිරිඟු පිටි මිල වැඩි වන එක බලන්ෙන්ත් ෙද්ශපාලන කණ්ණාඩිය දමා ෙගනයි. ඒකටයි ලියන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ලියන, කියන මහත්වරුත් ෙදවි හාමුදුරුවන්ෙග් නාමෙයන් තමනුත් ජීවත් වන්ෙන් ෙම් ෙලෝකෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙලෝකයට එන මිනිස්සු හිතා ෙගන ඉන්නවා අජරාමර ෙවනවා කියලා. මා හිතන විධියට මිනිසකු ජීවත් වන්ෙන් දවස් 30,000යි. ජීවත් ෙවන්න තිබුණු එක දවසක් අද, දැන් ඉවර වුණා. අපි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙවසක් ෙපොෙහොයවල් 95ක් පන්සල් යන්නයි. වැඩිම වුෙණොත් ෙවසක් ෙපොෙහොයවල් 95ක් විතරයි මිනිහකුට පන්සලට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මම දැන් ෙවෙසක් ෙපොෙහොයවල් 45ක් විතර පහු කරලා ගිහිල්ලා. තව යන්න තිෙබන්ෙන් 45ක් විතර තමයි. අපි කැමැති වුණත්, අකැමැති වුණත්, බදා ෙගන හිටියත්, අඬා ෙගන හිටියත් කුජිත ෙවන එක ෙවනවාමයි. ඒක නිසා, ඒ මැෙරන මිනිස්සු, ඉපෙදන්න ඉන්න මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ෙම්ක හදලා තියන්න ඕනෑ. ෙම් යුද්ධය නතර කරලා තියන්න ඕනෑ. තස්තවාදය ඉවර කරලා තියන්න ඕනෑ. ඉතිරි ෙවසක් ෙපොෙහොයවල් 45ට ඉස්සර ෙවලා ආණ්ඩු ගන්න පුළුවන් ද, අරව ෙම්වා ෙවනම කල්පනා කරන්න. ඒ ආණ්ඩු ගැනීෙම් නɕාය පතය නිසා මුළු රටක්, ජාතියක් එෙහම පාවා දීලා අසතɕ පකාශ එක නතර කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කිසිම සංවාදයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය ෙම්කයි. ජනතාවට සහන ෙදන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ටිකට විරුද්ධව කථානායකතුමාෙග් ෙම්සය උඩ තිබුණ ෙකොළය උස්සා ෙගන ගියා ෙන්. ජනතාවට ෙදෝහී වැඩක් කරලා ජනතාවෙග් ෙබොටුව මිරිකලා කළා නම් ඒක කමක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉස්සර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති ගැන විවිධ විවාද ඇති වන ෙකොට - අසූ ගණන්වල ඉඳලා මා නම් ඒ නීති විවාදයක දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවදාවත් කථා කරලා නැහැ - ඒ කාලෙය් හිටපු කථානායක ස්ටැන්ලි තිලකරත්න මැතිතුමා හිටියා, එස්.එල්. ගුණෙසේකර මැතිතුමා හිටියා, අෙනක් පැත්ෙතන් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, ගාමිණී දිසානායක වාෙග් නීතිඥවරු හිටියා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ පිළිබඳව ගැඹුරට කථා කළා; අපි අහ ෙගන හිටියා. ඊ ළඟට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොටත් මන්තීවරු හැටියට ෙවද මහත්වරුත් ඇවිල්ලා හිටියා, ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙබොෙහෝ උගත් ෙදොස්තර මහත්වරු හිටියා, එතෙකොට ඒ මන්තීතුමන්ලා, ෛවදɕ ක්ෙෂේතය ගැන, ෙබෙහත් ෙහේත් ගැන, ඒවාෙය් තිෙබන ගුණ අගුණ, ඒවාෙය් තිෙබන ෙද්වල් ගැන කථා කළා; අපි අහ ෙගන හිටියා. මුදල් පිළිබඳ ෙද්වල් ගැනත් කථා කළා. මුදල් ඉල්ලුම ෙමොකක්ද, මුදල් සැපයුම ෙමොකක්ද, මුදල් අච්චු ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අච්චු ගැහීෙම් නɕාය ෙමොකක්ද, එම්1 ෙමොකක්ද, එම්2 ෙමොකක්ද කියලා දන්න මිනිස්සු කට්ටියක් ඒ ගැන කථා කළා. අෙනක් අය අහ ෙගන හිටියා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නය වාෙග් බරපතල ෙද්ශපාලන පශ්න තිබුණා. ඒවා ගැඹුරට අධɕයනය කරපු මිනිස්සු හිටියා. ඒ අය කථා කළා. අපි අහ ෙගන හිටියා. දැන් ෙම්ක එෙහම ෙනොෙවයි. සර්වෙතෝභද ෙවලා. තමන් තමයි, මුළු ෙලෝකෙය් සියලුම ෙද් දන්නා අය කියලා සිතා ෙගන, මහා පාඥෙයෝ කියලා සිතා ෙගන තප්පුලනවා. අෙප් ගම්වල කථාවක් තිබුණා, ෙගොෙනක් වුණාට කමක් නැහැ, තප්පුලන්නට එපාය කියලා. ෙමොකද, තප්පුලන්න, තප්පුලන්න තමයි ෙත්ෙරන්ෙන් තමන් අර ජාතිෙය් ෙකනකුය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1171 1172

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

කියලා. ඉතින් ඒ නිසා දන්න ෙකනකු, දන්න ෙදයක් කියන ෙකොට අහ ෙගන ඉන්න ඕනෑ. මා නම් ෙම් ෙලෝෙක් සංසාරයක් දන්ෙන් නැහැ, ෙම් විදුලි ඉංජි ෙන්රු ශාස්තය ගැන. මා කවදාවත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම ෛවදɕ කර්මය ගැන දන්ෙන් නැහැ. අපට එෙහම උගන්වලා නැහැ. මධɕ මහා විදɕාල, මහා විදɕාල හරහා රුපියල් 180 බැංකු ණයට අපට ඉගැන්නුෙව්. මුදල් ගැන, බැංකු ගැන, අරවා ෙම්වා ගැන තමයි ඉගැන්නුෙව්. ෙම් සමාජය ඒක අපට ඉගැන්නුෙව්. ඒක ගැන තමයි, මා කථා කරන්ෙන්. ඒක දිරවන්ෙන් නැති ෙවන්නට පුළුවන්; ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැති ෙවන්නට පුළුවන්. ඉතින් ඒකට මා ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් විරුද්ධ වුණු සියලුම මුදල් පනත් ජනතාවට බදු සහන ලබා ෙදන්න ෙගනාපු පනත්. ඒ නිසා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා අදවත් පැහැදිලි කර ගන්න, ජනතාවට බදු සහන ලබා ෙදන්න ෙගෙනන මුදල් පනත්වලට ෙමෙහම විරුද්ධ වීමක් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් සිදු ෙවලා නැහැ කියන එක ගැන. ඒක අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ගරු කථානායකතුමා කිව්වා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු ෙවලා තිෙබන සිද්ධීන් ගැන. ඒ අනුව ඉතිහාසෙය් ෙම් විධියට ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව ගැටලුවක් මතු වුෙණ් නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. ඉතිහාසය නැවත නැවත ලියැ ෙවනවා. ඒ නිසා අර මා කිව්ව ආකාරයට ෙවසක් ෙපෝය 95ක් ඉන්නවාය කියන චින්තනය යටෙත්, අප සියලු ෙදනා ඒකට විතරක් පන්සල් යන්න ආපු කට්ටියක් නිසා, අප සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පබුද්ධ පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට පත් කර ෙගන ජනතාවට අහිතකර පනත්වලට විරුද්ධ ෙවන්නත්, හිතකර පනත්වලට පක්ෂ ෙවන්නත්, ජනයාට හිතකර ආකාරයට අලුත් පනත් සම්මත කර ගන්නත් උදවු කරන්නය කියන ආයාචනය කරමින් මෙග් වචන ෙදක, තුන ෙමයින් අවසන් කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අකිල වි රාජ් කාරියවසම් මහතා.

[පූ.භා. 11.55] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් පනත් ෙදකක් සම්බන්ධ ෙරගුලාසි පිළිබඳවත්, ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාවට බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැනත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් විවිධ පනත් සම්මත කරමින් යාම තුළ අෙප් රෙට් සිටින අහිංසක ජනතාවට ඇති වන දරන්නට බැරි පීඩනය පිළිබඳවත්, මහජන නිෙයෝජිතයකු විධියට මට දැෙනන ෙද් පිළිබඳව යම් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාව මා ෙපෞද්ගලිකව ෙහොඳින් දන්නවා. එතුමා ගැන මට ෙපෞද්ගලිකව කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරන ෙකොට, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳ ෙගන එදා එතුමා කියපු කථාවලයි, අද එතුමා කියන කථාවලයි පරස්පරය පිළිබඳව මට වැ ටෙහන ෙකොට, ෙද්ශපාලනෙය් තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වයයි මට දැෙනන ්ෙන්. ෙමොකද, එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂයි, සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්නට. එතුමා හැම විටම උත්සාහ කරනවා, සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් මතයක් ඉදිරිපත් කරන්නට. හැබැයි අද එතුමා ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන මත සිර ෙවලා ජනතාවෙග් පශ්නවලට සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් විසඳුම් ලබා දීම මත අද ජනතාවට එතුමාව නිකම් විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා ය කියන එකයි මට හැ ෙඟන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ

මිල ඉහළ යනවා, ඒ නිසා අපට පාලනයක් කරන්න බැහැ, අපටත් ඒක දරා ගන්නට ෙවනවාය කියලා. ඉන්දියාව, චීනය, බටහිර රටවල් ඔය ආදී වශෙයන් විවිධ රටවල් ආශෙයන් උදහරණ ගනිමින් එතුමා කථා කළා. මට හිෙතන්ෙන් දැන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ඉහළ යනවා නම්, ආසියානු රටවලටත්, හැම රටවලටමත් ඒක බලපානවා කියලායි. ඉන්දියාවටත් බලපානවා; චීනයටත් බලපානවා; අෙනක් හැම රටවලටමත් බලපානවා. මා පසු ගිය කාලෙය් ඉන්ටර්ෙනට් එෙකන් බැලුවා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යන ෙකොට, ඉන්දියාෙව් ෙතල් මිල ෙකොෙහොම ද ඉහළ යන්ෙන් කියන කාරණය ගැන. මට මතක හැටියට, පසු ගිය වසර තුළම ඉන්දියාෙව් ෙතල් මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙද පාරයි නැත්නම් තුන් පාරයි. ෙපබරවාරි මාසෙය් මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන් සත ගණනකිනුයි. එෙහත් ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙතල් මිල අඩු වුණු අවස්ථාත් තිෙබනවා. හැබැයි ලංකාෙව් ෙම් තත්ත්වය ෙකොෙහොම ද කියලා අපි බලමු. ෙම් රටට ඉස්ෙසල්ලාම වාහන ෙගනාපු දවෙසේ ඉඳලා අපි හිතමු. ෙම් රටට පළමු වන වාහනය ආනයනය කරලා අවුරුදු 100කටත් වැඩියි ෙන්. 1902 කියලා හිතමු. ෙම් රටට ඉස ්ෙසල්ලාම වාහනය ෙගනාපු දවෙසේ ඉඳලා අවුරුදු 100කට වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වසර සියය තුළම, නැත්නම් එකසිය ගණන තුළම ඒ වාහනය ෙගනාපු දවෙසේ ඉඳලා ෙම් රටට ඉන්ධන සපයන්නට අවශɕ වුණා. ඒ අනුව ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවලා, වැඩි ෙවලා, වැඩි ෙවලා 2004 දී අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 52ක් වුණා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා අවුරුදු තුනක් ඇතුළත, - සමස්තයක් විධියට කුමන ආණ්ඩු බලෙය් තිබුණත් 2004 දක්වා අවුරුදු එකසිය ගණනටම ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 52 දක්වා තමයි වැඩි ෙවලා තිබුෙණ්. - 2004 ඉඳලා 2007 වන ෙකොට රුපියල් 52ට තිබුණ ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 117ක් ෙවලා තිෙබනවා. අර අවුරුදු ගණනටම වැඩි ෙවලා වැඩි ෙවලා ඇවිත් රුපියල් 52යි වු ෙණ්. අවුරුදු තුනක තරම් ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 52 සිට රුපියල් 117ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් රෙට් ආර්ථිකය ගැන ෙත්රුම් ගන්න තවත් කුමන කතා ද? තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා, ෙපටල්, ඩීසල්, භූමිෙතල් මිල වැඩි වනවාය කියන්ෙන් පවාහන ගාස්තු වැඩි වනවාය කියන එක බව. බස් ගාස්තු වැඩි වනවා; දුම්රිය ගාස්තු වැඩි වනවා. පවාහන ගාස්තු වැඩි වන නිසා නුවරඑළිෙයන් ෙගෙනන එළවලු ටිෙක් ඉඳලා, සීනිවල ඉඳලා සියලුම බඩුවල මිල වැඩි වනවා. ෙම්ක රෙට් සියලුම ක්ෙෂේතවලට බලපානවා. ඉතින් ෙම්වා කතාවලට පමණක් සීමා ෙවලා වැඩක් නැහැ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපි සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරලා ගියාට ෙම් රෙට් පශ්න විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් මිනිසුන්ෙග් බඩ පිෙරන්ෙන්ත් නැහැ, සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් මිනිසුන්ෙග් පශ්න විස ෙඳන්ෙන්ත් නැති බව මා එතුමාට කියන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, 1989 දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, ගාමිණී දිසානායක ආදී හිටපු ඇමතිවරු විවිධ විෂයයන් ගැන කතා කළාය; ෙමතුමන්ලා නිශ්ශබ්දව අහ ෙගන හිටියාය කියා. මා දන්නා හැටියට නම් ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ඇමතිවරු ෙබොෙහෝ විට කතා කෙළේ ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැනයි; ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධන ෙයෝජනා කම ගැනයි. එතුමන්ලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කතා කළා. ෙනොදන්නාකම නිසා සමහර අය කතා ෙනොකර හිටියා නම් - [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරදියි. විශ්වවිදɕාලෙය් දී ආර්ථික විදɕාව ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා නම්, නීතිය හදාරා තිෙබනවා නම් තරුණ මන්තීවරුන් විධියට අපට ෙම්වා ගැන කට පියා ෙගන ඉන්න බැහැ.

අද ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන අමාරුකම ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන්ට දැෙනන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඇමතිවරු කියන විධියට නම් ෙම් රෙට් පශ්න නැහැ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. දැන් බලන්න, පිටි මිල රුපියල් 13කින් වැඩි වුණා. ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම ගණනකින් පිටි මිල වැඩි වුෙණ් ෙම් වතාෙව්දී යි. පිටි මිල වැඩි වුණාම ඒක ලංකාෙව් හතර දිග් භාගෙය්ම ඉන්නා අහිංසක

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1173 1174

ජනතාවට බලපානවා. වතුකරෙය් ඉන්න කම්කරුෙවෝ ගැන හිතුෙවොත් ඒ අයෙග් ෛදනික වැටුප රුපියල් එකසිය ගණනක්, ෙදසිය ගණනක් තමයි ෙවන්ෙන්. ඒ මිනිස්සු ෙබොෙහොම සරල ජීවිතයක් තමයි ගත කරන්ෙන්. සමහර විට වැඩට ගිහින් ඇවිල්ලා ෙරොටියක් හදා ෙගන කනවා, නැත්නම් ෙතෝෙස හදා ෙගන කනවා. ඉතින් ෙම් පිටි මිල වැඩි වීම ඒ අයෙග් ජීවිතයට ෙකොයි තරම් බලපානවා ද කියලා බලන්න. පිටි මිල වැඩි වුණු නිසාම පාන් මිලත් වැඩි වුණා. දැන් පාන් ෙගඩියක් රුපියල් 38යි. ඒ කාලෙය් පාන් ෙගඩියක් රුපියල් 12කට විතර තමයි තිබුෙණ්. දැන් ඒක රුපියල් 38ක් ෙවලා. ෙහට, අනිද්දා වන ෙකොට රුපියල් 45, 50ත් ෙවයි. ඇයි, ෙම්ක ෙම් ඇමතිවරුන්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්ෙත්? එක පවුලක පස් හය ෙදෙනක් ඉන්නවාය කියා අපි හිතමු. සමහර විට ඉස්ෙකෝෙල යන තරුණ ළමයින් එෙහම - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா ) (The Hon. Felix Perera ) "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙබොෙහොම සතුටු ෙවනවා, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් දී මට කතා කරන්න ලැබීම ගැන. මා සඳහන් කරමින් සිටිෙය්, පිටි මිල වැඩි වීම ජනතාවට ෙකොතරම් දුරට බල පා තිෙබනවා ද කියන කාරණය ගැනයි. පිටි මිල වැඩි වුණු නිසාම අද පාන් ෙගඩියක් රුපියල් 38 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පස්, හය ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට පාන් ෙගඩි කීයක් ඕනෑ ද? නිකම් සරලව හිතමු. අපට සංඛɕා ෙල්ඛන වැඩක් නැහැ. ෙම්වා පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන විධිය ගැන ෙන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. පස්, හය ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක් වුෙණොත් සමහර විට තරුණ ළමයින් ඉන්න පවුලක් වුෙණොත් එක් ෙකෙනක් පාන් ෙගඩියක් වුණත් කයි. අඩුම වශෙයන් එක් ෙකනකුට පාන් භාගයක්වත් ඕනෑ. එතෙකොට ඉතින් පස්, හය ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට පාන් ෙගඩි කීයක් ඕනෑ ද? ගරු ඇමතිතුමාම කියපු විධියට පාන් නිකම්ම කන්න බැහැ. සැමන් ටින් එකක් ඕනෑය, ලූනු කපලා දමන්න ඕනෑය කියා එතුමා කිව්වා. එතෙකොට සැමන් ටින් එකට කීයක් යනවා ද? පානුයි, සැමනුයි කන්න එක ෙව්ලකට කීයක් වැය ෙවනවා ද? රුපියල් ෙදසිය ගණනක ෛදනික වැටුපක් ලබන අයයි ඉන්ෙන්. ෙම් රෙට් බහුතරයක් ඉන්ෙන් දුප්පත් අයයි. ආර්ථික වශෙයන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවත් වන අයයි ඉන්ෙන්. එක ෙව්ලක් පානුයි, සැමනුයි කන්න කීයක් වැය ෙවනවා ද? මම දන්නා විධියට පානුයි, සැමනුයි කන්ෙනත් නැහැ. සම්ෙබෝලයක් හදා ෙගන කයි. සම්ෙබෝලයක් හදා ෙගන කන්න වුණත් කීයක් යනවා ද? අද ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 25යි. ගණන් හදලා බලන්න, ගරු

ඇමතිතුමනි. ෙම් වෙග් එක ෙව්ලක් කන්න රුපියල් 150ක්, 200ක්, 250ක් යනවා නම් අනික් ෙව්ල් ෙදක කන්න කීයක් යනවා ද? ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ළමයි පාසල්වලට යවන්න ඕනෑ. ඒ ළමයින්ට බස් ගාස්තු ෙදන්න ඕනෑ. විදුලි බිල් ෙගවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ලාම්පු ෙතල්වලට වියදම යනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙබොෙහෝ වියදම් තිෙබනවා. අනික් බඩු ෙගෙනන්න ඕනෑ. එළවලු, තුනපහ ආදී ෙද්වල්වලට වියදම යනවා. පවුලක් වුණාම ඒ වාෙග් ෙබොෙහෝ වියදම් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන විධියට සරලව ගණන් හදා බැලුවම - ආර්ථික විදɕානුකූලව ෙනොෙවයි - අද ජනතාවට ජීවත් වන්න ෙකොච්චර අමාරු ද කියන එක අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ.

ඒ වාෙග්ම මාධɕවලින් මා දැක්කා, ජනාධිපතිතුමා නිකවැරටිෙය් ගිහිල්ලා වප් මඟුලක් කළා. අප සතුටු ෙවනවා, ඒ වාෙග් ෙද්ශීය ෙද්වල් සාම්පදායික විධියට කිරීම ගැන. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් නිකවැරටිෙය් අෙප් ෙගොවි මහත්වරු මට කිව්වා, "අපට හරි අමාරු වුණා, වප් මඟුලට මී හරක් ටිකක් ෙහොයා ගන්න" කියලා. ඒ ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, අද ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල ෙගොවිතැන කළත්, කෘෂිකර්මය කළත් ටැක්ටර් භාවිතෙයන් තමයි ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල කුඹුරු හාන්ෙන්. එතෙකොට ටැක්ටරයකින් කුඹුරු අක්කරයක් හාන්න ඉස්සර රුපියල් ෙදදහස් ගණනක් තුන් දහස් ගණනක් තමයි ගිෙය්. මෑත කාලෙය් ඉඳලා ටැක්ටරයකින් කුඹුරු අක්කරයක් හාන්න රුපියල් පන් දහස් ගණනක්, හය දහස් ගණනක් යනවා. ඊට පස්ෙසේ අක්කරයක් අස්වද්දන්න ෙතල් ඕනෑ; ෙපොෙහොර ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ශමයට කරන ෙගවීම අද හරි වැඩියි. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙයොදා ෙගන තමයි කුඹුරක් වපුරන්න ෙවන්ෙන්. එෙහම කරලත් වැස්ස නැතිව ෙගොවිතැන පාළු වුෙණොත් ඒ මිනිසුන්ට වහ කන්න, වහ ෙබොන්න තමයි ෙවන්ෙන්. ෙම්ක සරල කාරණාවක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ජීවත් වන බහුතරයක් ෙගොවිතැන ආශෙයන් තමයි ජීවත් වන්ෙන්. එතෙකොට ෙම්ක සරලව ගන්න බැහැ. ෙම් ෙතල් මිෙල් ඉඳලා වැඩි වීම විවිධ ක්ෙෂේතවලට බලපානවා. ඉදිරිෙය් දී ජනතාව කුඹුරු අස්වද්දන එක නැත්නම් ෙගොවිතැන් කරන එක නතර කරනවා.

අද හාල් කිෙලෝවක් රුපියල් 50ට නැගලා. මා අහන්ෙන් එක ෙව්ලකට පාන් කෑවත්, හාල් කි ෙලෝවක් රුපියල් 50 ගණෙන් අර ෙගන අනික් මාළු පිනි සියලු ෙද්වල් එක්ක මිනිසුන්ට දවසකට තුන් ෙව්ලක් කන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද නැහැ. ෙම් තත්ත්වයට කවුද වග කියන්ෙන්? එදා මහින්ද චින්තනෙයන් කිව්වා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ඉහළ යන විට ලංකාෙව් මිල ඉහළ යවන්ෙන් නැති විධියට පාලනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා කියලා. මා අහනවා, ෙම් පාලනය කරන කමය ද කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ශත පණහකින්, රුපියලකින් ෙමොනවා හරි භාණ්ඩයක මිල වැඩි වුණා නම් - ෙම් විධියට කවදාවත් වැඩි වුෙණ් නැහැ. අද වැඩි ෙවන්ෙන් ෙපොඩි ගණන්වලින් ෙනොෙවයි. අද වැඩි ෙවන්ෙන් රුපියල් 10න් 15න් විශාල ගණන්වලින් - ආණ්ඩු පක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහළ උරුමය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ඔක්ෙකොම අය පාරවල්වලට බැස්සා; උද්ෙඝෝෂණ කළා; ෙපළපාළි ගියා; වහා බඩු මිල අඩු කරව් කියා ෙපෝස්ටර් වɕාපාර ෙගන ගියා. අද ඒ එකක්වත් දකින්නට ෙනොලැබීම මට නම් හරි කනගාටුවට කරුණක්, අෙප් කාලයයි, ෙම් කාලයයි සංසන්දනය කරද්දී.

අද ෙම් වාෙග් බඩු මිල ඉහළ යාමක් තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පකාශ කළා. පධාන වශෙයන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල ඉහළ යන විට ලංකාවට විතරක් ෙනොෙවයි, අනික් රටවලටත් ඒවා බලපානවා. ඉන්දියාව ගත්තත්, චීනය ගත්තත් ඒ රටවල් ෙව්ගෙයන් දියුණු ෙවනවා. ඒ රටවල ෙහොඳ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් උද්ධමනයක් නැහැ. අද අෙප් රෙට් - ලංකාෙව් - උද්ධමනය සියයට 21යි. අෙප් රෙට් උද්ධමන ෙව්ගය ෙලෝකෙයන් ම ෙද ෙවනි ෙවන්ෙන් සිම්බාබ්ෙව් රටට විතරයි. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම්ක සුළු ෙකොට තකන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම අද බලන්න ෙම් රෙට් තිෙබන වියදම්. එතුමා පැහැදිලි කළා,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1175 1176

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා] තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. සමහර ඒවා ආධාර ස්වරූපෙයන්ම අර ෙගන තිෙබනවා. සමහර ඒවා ණය ආධාර වශෙයන් අර ෙගන තිෙබනවා. බලා ෙගන යන ෙකොට සමහර ඒවාට සියයට දශම 25 ෙපොලියට ණය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ අර ෙගන තිෙබන්ෙනත් අවුරුදු හතළිහ, පණහ වශෙයන් දීර්ඝ කාලීන ණය. අවුරුදු 10ක grace period එකක් දීලයි අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු දහයක් යන තුරු ණය වාරිකවත්, ෙපොලියවත් ශත පහක්වත් ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් ෙකොෙහොම ද ෙම් ණය ගන්න යන්ෙන්? අපි ඒ කාලෙය් සියයට දශම 25 ෙපොලියට ණය ගත්තත්, දැන් ණය ගන්න යන්ෙන් සියයට 7 ෙපොලියටයි. ඒකත් අවුරුදු පෙහන් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද ෙම් ණය ෙගවන්ෙන්? ෙම් ණය ෙගවන්ෙන් ජීවත් ෙවන්න බැරිව සිටින අහිංසක ජනතාවෙගන් ලබා ගන්නා බදු මුදල්වලින්. ඇයි අර සියයට දශම 25 ෙපොලියට ණය ගැනීමට හැකියාව තිෙබද්දී ෙම් වාෙග් වැඩි මුදලට ණය ගන්ෙන්? මා දන්නා විධියට නම් ඒ සියයට දශම 25 ෙපොලියට ණය ගනිද්දී හරියට වɕාපෘති ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පියවෙරන් පියවරටයි ඒ මුදල් ෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග් කියාපරිපාටියක් -procedure එකක්- තිෙබනවා. ෙම් HSBC වෙග් ආයතනවලින් ණය ගනිද්දී ඒවා වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එෙක් පශ්නයක් නැහැ. හරියට අවුරුදු පෙහන් ෙගවන්න ඕනෑ. ඉහළ ෙපොලියකටයි ෙදන්ෙන්. මම දන්නා විධියට HSBC එෙකන් ණය ගන්න හදන ෙකොට ඉදිරිපත් කළ වɕාපෘතිවලට පවා ෙව්ලාසනිනුත් ණය ලැබී තිෙබනවා. අපට ෙම් වාෙග් හරි පශ්න තිෙබනවා; ගැටලු තිෙබනවා; සැක මුසු තැන් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රජෙය් සිටින ඇමතිවරුන්ෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් පාපකර්ම කරන්න එපාය කියායි. මම ෙහෝ කවුරු ෙහෝ වැරැද්දක් කරනවා නම් ඒවා පටිසං ෙදනවා. අපි ඕනෑ තරම් ලස්සණට ඉඳියි; ෙහොඳ සුෙඛෝප ෙභෝගී ජීවිත ගත කරයි. නමුත් අර බුදුන් වහන්ෙසේෙග් ෙද්ශනාව අනුව දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය කියා එකක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා අපට පටිසං ෙදනවා. ෙම්වා අපට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. අපට දරන්න බැරි විධියට, ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් සීනි කිෙලෝ එෙකන්, අහිංසක මිනිසුන්ෙග් පාන් රාත්තෙලන්, අහිංසක මිනිසුන්ට ජීවත් වන්න තිෙබන හාල් කිෙලෝ එෙකන් ෙම් විධියට බදු අය කරමින්, ෙම් වාෙග් සුර සම්පත් විඳිමින්, විෙද්ශ සංචාරවල ෙයෙදමින්, තමන්ෙග් විවිධ සුඛ විහරණයන් සඳහා පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව ජනතාවෙග් ශාපය ෙම් ආණ්ඩුවටත් ෙයොමු ෙවන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. මම මීට වැඩිය කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 12.13] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාවටත් මා යමක් කියන්නම්. ඊට පථම අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මූලɕකරණ පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. කල්බදු මූලɕකරණ පනත යටෙත් නිෙයෝගය ගැන සැලකුෙවොත් ශී ලංකාෙව් කල්බදු සමාගම් 73ක් විතර තිෙබනවා. ඒවා බැංකු ආයතන, විෙද්ශ බැංකු ආයතන ආදිය. සමහර ෙපෞද්ගලික ආයතනත් තිෙබනවා. ඔෙරක්ස් ලීසිං සමාගම; ද ෆිනෑන්ස් සමාගම වාෙග්

ඇමතිවරු එකසිය ගණනක් පත් කර ෙගන තිෙබනවා; ඒ ඇමතිවරු එකසිය ගණනට එතරම් වියදමක් නැහැ කියලා. අපට නම් මිලියන ෙදතුන් දාහක් කියන්ෙන් ඇත්තටම ෙලොකු ගණනක්. අෙප් රෙට් අහිංසක මිනිසුන්ට ඒක ෙලොකු ගණනක්. ඇමතිවරුන්ට ලක්ෂයක් ෙදනවා, නිවාස කුලිය. ඒ වාෙග්ම වාහන විශාල ගණනක් ෙදනවා. Security එක එකසිය ගණනක් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම තව වියදම් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම බලන්න, විෙද්ශ සංචාර. ෙම් විෙද්ශ සංචාරවලට business class ටිකට් එකක් අර ෙගන යන්න කීයක් යනවා ද? ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු කර බලන විට සියලු වියදම මිලියන ගණනක් යනවා. කල්පනා කර බලන්න. ජනාධිපතිතුමා යද්දී අවම ගණෙන් සිය ෙදෙනක්වත් යනවා; පුතාලාට තවත් ගණනක් යනවා. සෙහෝදරයන්ට තවත් ගණනක් යනවා. ඉතින් ෙම්වාට යන්ෙන් කාෙග් සල්ලි ද? ෙම්වා කරන ෙකොට බඩු මිල වැඩි ෙවන එකත් අහන්න ෙදයක් ද කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් දී සිෙමන්ති මිල වැඩි කිරීම පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කර තිෙබන බව මට දැන ගන්න ලැබුණා. මා දන්නා විධියට සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක මිල රුපියල් 675ක් ද ෙකොෙහද ෙවනවා; හත් සිය ගණනක් ෙවනවා. ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක මිල රුපියල් 1000ක් ෙවනවා ලු. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන ෙවද්දී සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් රුපියල් 1000ක් ෙවනවාය කියා ඒ ආයතනයක පධානිෙයක් මට කිව්වා. සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් රුපියල් 1000ක් වුණාම මිනිස්සු ෙගවල් හදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? දැන් යකඩවල මිල ගත්තත් එෙහමයි. සියලුම ෙද්වල මිල වැඩි ෙවමින් යනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙම් අහිංසක මිනිස්සු සුළු වැටුපක් අර ෙගන ෙම්වාට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? තමන්ෙග් නිවාස හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය දියුණු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා මම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අහන්න කැමතියි.

ඒ එක්කම දැන් ෙහට අනිද්දා දුම්රිය ගාස්තුත් වැඩි කරන්න හදනවා. දැන් දුම්රිය ගාස්තුත් වැඩි කරන්න ඕනෑ යයි කියා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම බස් ගාස්තු ආදී ඒ සියලුම ෙද්වල් ඉදිරිෙය් දී වැඩි කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ෙහොඳයි කියන එකයි මම දකින්ෙන්. දැන් පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරියක් තිෙබනවා. ෙම් පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය ඉන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයන් ෙවනුෙවන් ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙකොම්පැනිකාරයන් ෙවනුෙවන් ද කියා මම අහන්න කැමතියි. ෙම් පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිෙයන් අවසර දීලා තමයි ෙම්වා වැඩි කරන්ෙන්. ෙම් ෙබොෙහෝ භාණ්ඩවල මිල වැඩි කරන්ෙන් පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිෙයන්. "ෙකොම්පැනි තිෙබන්ෙන් දන් සැල් ෙදන්න ෙනොෙවයි" කියා අෙප් ඇමතිතුමාම කියා තිබුණා ෙන්. එතෙකොට මට ෙපෙනන විධියට ෙම් ඇමතිවරු ඉන්ෙන්, පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිය තිෙබන්ෙන්, ෙම් රජය ඉන්ෙන් ෙම් ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් බඩු මිල වැඩි කරන්න කියලයි. ඒ නිසා තරුණ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියට මම ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම්වා සරලව ගන්න එපාය කියලයි. ෙම්වා නිකම් ෙද්ශපාලන කථා බවට විතරක් පත් කර ගන්න එපා. ජනතාව ගැන මීට වඩා හෘදයාංගමව බලන්න; ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලන්න. ජනතාවාදී ආණ්ඩුවක්ය, ජනතාව ෙවනුෙවන් පත් කර ගත් ආණ්ඩුවක් ය කියා ෙම් පත් වුණ ආණ්ඩුවට ෙම් විධියට ජනතාවට තළා ෙපළන්න, ජනතාවට අමාරුකම් ඇති කරන්න කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. ඒ මිනිසුන්ෙග් අහිංසකකම ෙහෝ නූගත්කම නිසා ජනතාව හිතා ෙගන ඇත්ෙත් ෙමය තමන්ෙග් පශ්නයක්ය, තමන්ෙග් අඩු පාඩුවක්ය කියා ෙවන්න ඇති.

අද බලන්න, ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර අනාගතෙය් ණයකාරයන් බවට පත් කරලා. ෙම් ආණ්ඩුව ණය ගන්න හැටි දැක්කාම පුදුම හිෙතනවා. ඉතිහාසෙය් ෙම් රෙට් ආණ්ඩු World Bank එෙකන්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් - IMF එෙකන් - විවිධ ආධාර කණ්ඩායම්වලින් අ ෙප් රටට ණය අර ෙගන තිෙබන බව

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1177 1178

කල්බදු වැඩ පිළිෙවෙළේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ නියැෙලන සමාගම් කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙම් විධියට කල්බදු ක්ෙෂේතෙය් වɕාපාර කටයුතු ෙමෙහය වුවත් සමහර වɕාපාර ආයතන 1982 අංක 17 දරන සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි වීමකින් ෙතොරවයි තමන්ෙග් වɕාපාරය කර ෙගන යන්ෙන්. එවකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙචොක්සි මැතිතුමා මුදල් ඇමති ධුරය දරන කාලෙය් සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි වී ෙනොමැති කල්බදු මූලɕකරණ සමාගම්වලට තම වɕාපාර වසර ෙදකක් ඇතුළත අනිවාර්යෙයන්ම ලියාපදිංචි කරන්නට ඕනෑය කියා නිෙයෝගයක් පැෙනව්වා. එහිදී නිකුත් කළ පාග්ධනය මිලියන 75ට එතුමා සීමා කළා. ෙබොෙහොම ෙහොඳ වැඩක් එතුමා කෙළේ. නමුත් ෙමම නිෙයෝගයට විරුද්ධව සමාගම් ෙදකක් අධිකරණයට ගියා. ඒ තමයි ඉසුරු සහ කයිෙරෝ කියන සමාගම් ෙදක. ඒ සමාගම් ෙදක උසාවිෙය් නඩු පැවරුවා. නඩු පැවරුවායින් පස්ෙසේ මිලියන විසි පහට සීමා කරන්නය කියා උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා. ෙමොකද, අධිකරණයට ගරු කිරීෙම් කියාවලිය නිසා, ඒකට එකඟ වන්නට සිද්ධ වුණා. එෙසේ තිබියදී 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මූලɕකරණ පනත යටෙත් නිෙයෝගෙයන් අද ෙයෝජනා කරන්ෙන්, ෙම්වාෙය් නිමි පාග්ධනය මිලියන පණහට වැඩි කරන්නටය කියායි. නිමි පාග්ධනය මිලියන විසි පහට ෙනොෙවයි, මිලියන පණහට වැඩි කරන්නට යන්ෙන් ඒ සමාගම්වල අනනɕතාවත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් හැකියාවත් පිළිබඳ සුපරීක්ෂා ෙවන්නයි. එෙහම නැත්නම් බදු ගන්නා අය අමාරුෙව් වැෙටනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් පාග්ධන අයිතිය භාවිතයට ගැනීෙම් ඉඩ පහසුකම් නැති සාමානɕ පුද්ගලයන්ට ලීසිං සමාගම් තිෙබන එක ෙහොඳයි. මා ඉස්ෙසල්ලත් කිව්වා, ලීසිං සමාගම් තිෙබන එක ෙහොඳයි, ෙම්කට විෙද්ශ මුදලුත් ලබා ගන්නට පුළුවන් නම් තවත් සහනයක් ලැෙබයි කියා. බැංකුවලින් ගන්ෙන් නැතිව විෙද්ශවලින් ෙකළින්ම ගන්නට පුළුවන් නම් තවත් සහනය ලබා ෙදයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙපෞද්ගලික බස් වɕාපාරය ගනිමු. ලංකාෙව් බස් වɕාපාරය සියයට 99ක්ම ලීසිං හරහා යි යන්ෙන්. තමන්ට අත් පත් කර ගන්නට බැරි ෙද්වල් පුංචි මුදලක් ෙගවා ලබා ෙගන - ෙකෙනක් ෙවන ෙකනකුෙගන් පාග්ධනය සම්පාදනය කර ෙගන - ඒවා පාවිච්චි කර, නඩත්තු කර, බදුත් ෙගවා, ෙපොලියත් ෙගවා අවසානෙය් දී ඒ ෙද්ෙපොළ - යන්ෙතෝපකරණ යනාදිය- තමන්ට අයිති කර ගන්නට පුළුවන් විධියක් තමයි ෙම් ලීසිං සමාගම් තුළින් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක් විධියට අප දකිනවා. ෙලෝකය පුරාම ෙම් පවණතාව ඉෂ්ට සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා. ලංකාව ගැන බලද්දීත් යන්ෙතෝපකරණ ෙබොෙහොමයක්ම අ ර ෙගන තිෙබන්ෙන් ලීසිං කමයටයි. ලීසිං කමයට ගනිද්දීත් ෙපොලිය එකින් එකට ෙවනස් ෙවනවා. මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා මා ෙබොෙහොම ගරු කරන ෙකෙනක්. එතුමා මෙග් ළඟම ඉන්නවා. මා එතුමාට කියන්න ඕනෑ, ෙම්වා පිළිබඳවත් ටිකක් ෙසොයා බලා, ෙපොලිය පිළිබඳ යම් කිසි අඩු කිරීමක් කරන්නටය කියා. වාරිකයක් ෙදකක් ෙනොෙගව්වාම අල්ලා ෙගන යන සිරිතක් තිෙබනවා. ඊට පසු මුළු එකම ෙගවන්නටය කියනවා. එෙහම ෙගවන්නට බැරි නම්, ඒ ෙකොම්පැනිය විසින් ඒවා තුට්ටු ෙදකට ෙවන්ෙදසි කර, මුදල අර ෙගන ඉතිරි මුදලට නඩුවක් දානවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අලුත් නීතිරීති හදන්නට එතුමා අනාගතෙය් දී කියා කරාවිය කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ටික තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ජාතɕන්තර එකඟතාවන් අනුව ආනයනය කටයුතු කිරීෙම් ෙයෙදන සාමාජික රටවල් ආනයනය අපනයනය කටයුතු සඳහා භාජනය කරන භාණ්ඩ පහසුෙවන් හඳුනා ගන්නත් ෙමම ආයතන වැඩ පිළිෙවළක් ලැහැස්ති කර තිෙබනවා. මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු අකිල විරාජ් මන්තීතුමා කළ කථාව ගැන යමක් කියන්නට ඕනෑ. ඉන්දියාෙව් ඩීසල් මිල, ෙපටල් මිල අඩු යි කියා

එතුමා කිව්වා. එතුමා "ඉන්ටර්ෙනට්" එෙකන් බැලුවා ය කිව්වා. "ඉන්ටර්ෙනට්" බලන්න මමත් දන්නවා. නමුත් ඉන්දියාවට ගිහින් ටැක්සි එකක නැඟලා "ෙපටල් ෙෂඩ්" එකට ගියාම, ඒ "ෙෂඩ්" එෙක් ෙපටල් ගහනවා බලා ෙගන හිටියාම ඒ රුපියලයි අෙප් රුපියලයි එක්ක සංසන්දනාත්මකව බලද්දී එතුමා අසතɕ පකාශයක් කළ බව අපට භය නැතිව කියන්නට පුළුවන්. අපට වඩා ඉන්දියාෙව් ෙපටල්, ඩීසල් මිල වැඩියි. මා ෙමය වග කීමකිනුයි කියන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇමතිතුමා, ඔබතුමා පටලවා ෙගන. මා වග කීමකින් කියන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මාත් වග කීමකින් කියන්ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඉන්දියාෙව් රුපියලයි, අෙප් රුපියලයි සංසන්දනය කරන්න එපා. ඉන්දියාෙව්, ලංකාවට වැඩිය ෙහොඳ වැටුපක් තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් මිල ගැනයි කියන්ෙන්. අසතɕ තර්ක ෙග්න්න එපා. ඔය තර්ක ෙකොෙහන් ඉෙගන ගත්තා ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා හරියට තර්කය ඉදිරිපත් කරන්න. අෙප් ෙකනකු මැරුණු නිසා ඒ පිළිබඳව නඩුවට කථා කරන්න ඉන්දියාෙව් සල්ලිවලින් රුපියල් ලක්ෂයක් අප ඉන්දියාෙව් නීතීඥ සමාගමකට ෙගව්වා. එතෙකොට ඉන්දියාෙව් රුපියල එක්ක අෙප් රුපියල සංසන්දනාත්මකව බලද්දී, ඉන්දියාෙව් රුපියල් ලක්ෂයක් කියන්ෙන් ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 3,25,000ක්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමා, මට විනාඩියක් ෙදනවා ද? ඉන්දියාෙව් පියන් ෙකෙනකුෙග් වැටුප කීය ද? [බාධා කිරීමක්] රුපියල් 16,000යි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපට වඩා අඩුයි කියලා අප වග කීමකින් කියනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) රුපියල් 16,000යි. ලංකාවට සාෙප්ක්ෂව ගණන් ගන්න එපා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ලංකාෙව් රජෙය් ෙසේවකයන්ට කී පාරක් පඩි වැඩි කර තිෙබනවා ද? ඉන්දියාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙකොච්චර ද? අෙප් ෙකොච්චර ද? ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් කියන්න. අසතɕ තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න එපා. ඉන්දියාෙව් කන්න නැතිව මිනිස්සු මැෙරනවා. සීතලට මිනිස්සු මැෙරනවා, විශාල පරිමාණෙය් රටක් නිසා. තිෙබන අයට තිෙබනවා, නැති අයට ඇත්ෙත්ම නැහැ. ඉන්දියාවට ගිෙයොත්, ඔබතුමාට ෙපෙනයි කල්කටාෙව් ස්ෙට්ෂන් එෙක් ලක්ෂයක් නිදා ෙගන ඉන්නවා. ඉතින්, ඉන්දියාවත් එක්ක අෙප් රට සංසන්දනය කරන්න බැහැ. අෙප් රෙට් තවමත් ඒ විධියට එක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1179 1180

ෙකෙනක්වත් මැෙරන්ෙන් නැහැ; එක් ෙකෙනක්වත් බඩගින්ෙන් ඉන්ෙන් නැහැ. සාක්ෂරතාව සියයට 90කට වැඩියි. වැඩි පමාණයකට ලියන්න, කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තර්ක කරන්න පුළුවන්. ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ පැත්ත බැලුවත්, ගුණාත්මක පැත්ත බැලුවත් අෙප් රට ෙහොඳට තිෙබනවා. නමුත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් අෙප් ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 50ක් අලුෙතන් ආයුධ ගන්න වියදම් කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. එතෙකොට ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙයද්දී අලුෙතන් රුපියල් බිලියන 50ක් යුද්ධය සඳහා වියදම් කරලා සාර්ථක පතිඵල අර ෙගන කවදාකවත් නැති විධියට එල්ටීටීඊ එක මර්දනය කරලා, එල්ටීටීඊ එක යටපත් කරලා රෙට් ජාතික අභිමානය ආරක්ෂා කරන්න, විෙශේෂෙයන් ම ෙදමළ ජනතාව ආරක්ෂ කරන්න කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන් ම ෙදමළ ජනතාව අෙප් මිතෙයෝයි. ෙදමළ ජනතාවෙග් එකම නිෙයෝජිතයා එල්ටීටීඊය කියලා අප පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙදමළ ජනතාවෙග් එකම නිෙයෝජිතයා එල්ටීටීඊ එක ෙනොෙවයි. තවත් සංවිධාන තිෙබනවා. ෙදමළ ජනතාවටත් පජාතන්තවාදීව ෙද්ශපාලනය කරන්න අවකාශයක් සලසන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙත්ෙරන භාෂාවකින් අද ෙම් යුද්ධය කරලා රුපියල් බිලියන 50ක් ඒ සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා. ඉතින්, ෙම් යුද්ධයකුත් තිෙබන ෙකොට බඩු මිලත් අඩු කරන්නැයි කියලා කථා කරන ඔබතුමන්ලා ඒකට විසඳුමක් කියන්න. ෙපොළට ගිහින් කියන්න ඕනෑ, ෙකොෙහොම ද ෙම් විසඳුම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් කියලා. මා හිතන්ෙන් මා එතෙකොට බල ශක්ති නිෙයෝජɕ ඇමති කියලයි. එතෙකොට ෙතල් බැරලයක මිල කීය ද? ෙඩොලර් 13යි. අද මිල ෙඩොලර් 80යි. එදා ෙඩොලර් 13යි. ඉතින් ෙකොෙහන් ද ෙම්ක ෙග්න්ෙන්? කෘමිනාශක මිලත් වැඩි ෙවලා ෙන්. කෘමිනාශක මිල වැඩි කරනවා ද, ආණ්ඩුව? ඉටිමිල වැඩි කරනවා ද ආණ්ඩුව? තාර වැඩි කරනවා ද ආණ්ඩුව? නැහැ. ෙම් ෙලෝක පවණතාව අනුව ෙම්කට අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. අද ඉටි මිලත් වැඩියි. ඉතින් මාළුවලටත් බලපානවා. අයිස් හදන්න electricity අවශɕයි. විදුලි බලය හදන්න - electricity හදන්න- අෙප් ෙතල්වලින් සියයට 40ක් වැය ෙවනවා. තවම මූලාශයක් ෙසොය ගන්න බැරිව ගියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැන් ගල් අඟුරු මූලාශයක් විධියට හදා ෙගන ෙමගා ෙවොට් 300ක් අද නිෂ්පාදනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මාළු මිල වැඩි ෙවන්ෙන් ෙමොකද? එක පැත්තකින් ඉන්ධන වියදම වැඩියි. අෙනක් පැත්ෙතන් මාළු පවාහනයට යන වියදම වැඩියි. තව පැත්තකින් අයිස්වලට යන වියදම වැඩියි. ඉතින්, මාළුවල මිලත් වැඩි ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම හාල් මිල වැඩි වුණාට වී මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් 20කට ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ඇති, තමුන්නාන්ෙසේ කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබන නිසා. ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව පුළුල් අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. අද වී මිලත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හාල් මිලත් වැඩි ෙවලා. ඉතින්, ෙම්ක ෙලෝකෙය් පවණතාව. ෙම්ක ෙවනස් කරන්න බැහැ. හැබැයි එකක් තිෙබනවා. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ෙද්වල් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය සම්පත් උපෙයෝගී කර ගන්න ඕනෑ. 1977 දී තමුන්නාන්ෙසේලා එක පාරටම විවෘත ආර්ථිකය ෙගනාවා. ටිෙකන් ටික කමක් කමෙයන් ඒක ලිහිල් කළා නම් අද ෙම් රටට ෙම් පශ්නය ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. චීනෙය් එෙහම කළා. චීනෙය් ස්ටයික් කරපු අයට ෙමොකද වුෙණ්? එදා හිටපු රජය අර චතුරසය - මට මතක හැටියට ටියන්ආන්මන් චතුරසය - බුල්ෙඩෝසර් ෙගනැල්ලා කුඩු කරලා දාලා තිෙබනවා. ආපහු ඒ රෙට් විනය පාවිච්චි කරලා කටයුතු ෙකෙරනවා. අද නූතන පරම්පරාව කියනවා, එදා ඒ ගත්ත තීරණය හරි, ඒක නිසා තමයි චීනය ෙම් තත්ත්වයට දියුණු වුෙණ් කියලා. ඔන්න ඕක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් රෙට් හැම නිදහසක්ම තිෙබනවා ෙන්. ෙපොෙළේ යාෙම් නිදහස තිෙබනවා. ෙපොෙළේ ගිහින් කථා කරන්න නිදහස තිෙබනවා. හැබැයි, රැෙළේ යන්නත් නිදහස තිෙබනවා. ෙපොෙළේ යාමයි, රැෙළේ යාමයි ෙදකක්. ඉතින් ෙපොෙළේ ගිහින් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙපොෙළේ ගිහින් කියන්න ඕනෑ එක ෙදයක් තමයි, බලයට ආෙවොත් ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන් කියන එක; බඩු මිල අඩු කරන විධිය. බඩු මිල වැඩියි කියන එක ෙනොෙවයි, බලයට ආ ෙවොත් බඩු මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කියන්න ඕනෑ. අප තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒක කියන්න කියා. ඒක කියා ගන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් රෙට්

නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම තුළින් තමයි ඒක කරන්න හැකි වන්ෙන්. හැබැයි, පාරිෙභෝගිකයා හැම් ෙබ්කන් - ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම ෙද්වල් - කනවා; ෙලොකුම වාහන පාවිච්චි කරනවා; සංස්කෘතිය ලංකාෙව්, සිතුවිලි ඇෙමරිකාෙව්. ඒ විධියට ගියත් ෙම් රෙට් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න කාටවත් හම්බ වන්ෙන් නැහැ. වර්තමාන යුගෙය් හැටියට, අපට ගැළෙපන විධියට අප ස්වයං ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ. ඒකට ෙද්ශීයත්වය එකතු කර ගන්න ඕනෑ. ෙද්ශීයත්වය එකතු කර ගන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කිව්වා ටැක්ටර් ගාස්තු හරි අඩුයි, මී හරක්වත් ෙහොයා ගන්න බැහැ කියා. ඇත්තටම ෙම් රෙට් ෙද්ශීය කර්මාන්ත, ෙද්ශීය ෙද්වල් අත් හැර දමපු එෙක් පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි ෙම් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉස්සර ෙගොවිෙයෝ ෙමොනවාද පාවිච්චි කෙළේ? පිට රටින් ෙපොෙහොර ෙගනාවා ද? ඉස්සර ෙමොනවා ද පාවිච්චි කෙළේ? ෙම් රෙට්ම හදා ගත්ත ෙපොෙහොර ටික. සංස්කෘතියත් එක්ක බද්ධ ෙවලා, නිෂ්පාදන වියදම අඩු ෙවලා ෙබොෙහොම සාර්ථක, පරිසරයට ගැළෙපන කම ෙම් රෙට් භාවිතා කෙළේ. අද ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කර දමලා. ඔය ටික අප කියන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න අෙප් රෙට් අනික් පැත්ෙතන් දියුණුවකුත් තිෙබනවා ෙන්. අද exports වැඩි ෙවලා. දැන් නීතිරීති බුරුල් ෙවලා. අනික් කලාපවල ෙවනස් වීම් තුළ ඒවාට හැඩ ගැෙහමින් අප ජීවත් වන්ෙන් නැති කමත් ෙම්කට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙකොෙහොමත් ආණ්ඩුව ෙවනස් කරන්න ෙවයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාත් අෙප් ආණ්ඩුෙව් කාලයක් හිටියා ෙන්. ඔබතුමාත් කෘෂිකර්ම ඇමති වශෙයන් හිටියා ෙන්. වැව්වල වතුර පිරිලා, මඩ අයින් ෙවලා ඔබතුමාෙග් කාලෙය්. පාර්ථනාවන් තිෙබනවා. පා ෙයෝගිකව කරන්න ගියාම තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙහොඳ පාර්ථනාවකින් ආෙව්, කෘෂිකර්මෙය් නෙවෝදයක් ඇති කරන්න කියා. නමුත්, ඔබතුමාටත් බැරිව ගියා ඔය කාල සීමාෙව්දී කරන්න. එකක්වත් කර ගන්න බැරිව ගියා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තිෙබන කමෙය් වැරැද්ද නිසා තමයි ඒක සිද්ධ වුෙණ්. එම නිසා ෙම්කට කරන්න තිෙබන එකම විසඳුම තමයි අප කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙම් යුද්ධය අවසන් කිරීම. ෙම් යුද්ධය නිසා ඇති වුණු පතිඵල නිසා තමයි අප ෙම් දුක් විඳින්ෙන්. මාල දිවයින අද සම්පූර්ණෙයන් ම ෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සංචාරකයන් නිසා. තායිලන්තයට පමණක් මිලියන 120ක් සංචාරකෙයෝ එනවා. අෙප් රටට ලක්ෂ හයක් ෙගන්වා ගන්න බැරිව අප තවමත් තටමනවා. ඇවිත් ෙඩොලර් 100ක්, 200ක් වියදම් කෙළොත් ඒ සල්ලි ෙමෙහේ තැන්පත් වනවා. ඒකට අවශɕ අවකාශය හදන්න නම් ෙම් රෙට් සාමය තිෙබන්න ඕනෑ. සාමය ඇති කරන්න පභාකරන් ඉන්න තුරු බැහැ කියන එක අද අප කවුරුත් පිළි ගන්නවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අල්ලපු රෙට් අගමැති අෙප්ක්ෂකයා - රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමාව - මරලා දැම්මා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කී ෙදෙනක් ඝාතනය කර දැම්මා ද? ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙෆඩරල් කමය අත් හැර දමලා ඒකීය රාජɕ කමය කියන සංකල්පයට ටික ටික ළං ෙවන්න. දැන් තමයි යථාර්ථය ෙත්රිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ යථාර්ථය ෙත්ෙරද්දී එතුමන්ලාට පුළුවන් අෙප් මහින්ද චින්තනයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා වැඩ කර ෙගන යන්න. මා හිතන්ෙන් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පසුව තව පහෙළොවක් ද ෙකොෙහේද ඉන්නවා කියලයි, අෙප් පැත්තට එන්න. ඒ පහෙළොව ආවාට පසුව ඉතාමත් ම ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් හදන්න පුළුවන්. අදත් ආණ්ඩුව ශක්තිමත්.

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1181 1182

5 — PL 002538 — (2007/10)

ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමා නැවත වරක් තමුන්ෙග් තනතුරු අද භාර ගත්තා. එපමණක් ෙනොෙවයි, අද නැවත වරක් ෙම් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරන්න එතුමාෙග් පියවර ඉවහල් වුණා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. දැනටමත් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා කීප ෙදෙනක්. ෙමවර අය වැෙයන් පසුව ඒ අය අපට එකතු ෙවලා, යුද්ධය නිම කරලා, රටට සාමය ෙගනත්, සංවර්ධන කියා දාමයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරයි කියා අප විෙශේෂෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් අකිල විරාජ් මන්තීතුමා මා හිතන්ෙන් ෙම් වන විට ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුෙවක්. එතුමා දුප්පත් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමා ආර්ථිකය පිළිබඳ ෙකොෙහොම අවෙබෝධයක් තිෙබන ෙකෙනක් ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ස්වාධීන ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකෙයක් කියා තමයි හිතන්න ඇත්ෙත්. නමුත්, එෙහම එකක් නම් ෙප්න්න නැහැ. එතුමා ෙකොළ පාට කණ්ණාඩියක් දමා ෙගන තමයි ආර්ථිකය දිහා බලලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම බලන්න ෙහේතු පාදක ෙවලා තිෙබන්ෙන් එතුමාට ළඟදී ලැබුණු ශක්තිමත් වතු ආර්ථිකය කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා එතුමාට ටැක්ටර් එකක් අර ෙගන කුඹුරක් හාන්න බැරි වන එකක් නැහැ කියා අප හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමතියි. අද අෙප් ඇමතිවරු ෙබොෙහොම මහන්සිෙයන් වැඩ කරනවා. ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලයි ෙම් ඇමතිවරුන් ට පඩිවලට යන්ෙන්. උදාහරණයක් වශෙයන් දැන් බලන්න, ඇමතිවරුන්ෙග් පඩි සම්පූර්ණෙයන් කපා දමා මන්තී පඩියයි ලබා ෙදන්ෙන්. ඉන්ධනවලට රුපියල් 50,000ක් ෙදනවා. රුපියල් 1,00,000ක්, රුපියල් 75,000ක්, රුපියල් 80,000ක් අතින් වියදම් කරලා ඉන්ධන ගහන්න ඕනෑ. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න කාටත් මඟුල් ෙගවල්වලට, ඉලවු ෙගවල්වලට හා සංවර්ධන වɕාපාර ඇති ස්ථානවලට යන්න ෙවනවා. අපට විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඒ පශ්න තිෙබනවා. මිනිස්සු ඒ ෙද්වල් අෙපන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උත්සවයට ඒවිය කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මළ ෙගදරට ඒවිය කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දාෙනට ඒවිය කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඉතින් ෙම් සභාෙව්ම ඉඳ ෙගන, ෙම් සභාවටම අෙගෞරව කරනවා. අර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කෑම කන canteen එකටත් අෙගෞරව කරනවා. මා හිතන හැටියට කවුරුවත් දවස පුරා ආහාර ගන්ෙන් නැහැ. ඉඳලා හිටලා තමයි, ආහාර ටිකක් ගන්ෙන්. ඉස්සර කෑම මිල අඩුයි කියලා දැන් මිල වැඩි කළා. මිල වැඩි කරපු එක ෙහොඳයි. නමුත් නාස්තිය කියන එක නැති කර ගන්න ඕනෑ. එච්චරයි, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. තමන් ඉන්න තැනටම අෙගෞරව කරමින්, මහා ෙලොකු සැප සම්පත් විඳින තැනක් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුව හඳුන්වනවා. අසතɕ අර්ථ කථන ෙදමින්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතට ගිහින් එකක් කියමින්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රස ෙබොජුන් වළඳමින්, ෙමතැන සියලු පහසුකම් ලබා ෙගන ෙම් විධියට කටයුතු කිරීම ගැන මා ඉතාමත් කනගාටු වන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා.

අනික් පැත්ෙතන්, අද රටට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා බලන්න. මා ෙපොතක් කියැවූවා. ෙම් ෙපොෙත් තිෙබනවා, ෙහෙරොයින් ගැන. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාෙව් Police Narcotic Bureau එෙකන් නිකුත් කර තිෙබන ෙපොතට අනුව ජනවාරි මාසෙය් ෙහෙරොයින් මිලත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජනවාරි මාසෙය් ෙහෙරොයින් කිෙලෝ ගෑම් 1ක් රුපියල් ලක්ෂ 38 දක්වා මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; ෙපබරවාරි මාසෙය් රුපියල් ලක්ෂ 38යි; මාර්තු මාසෙය් රුපියල් ලක්ෂ 39යි; අෙපේල් මාසෙය් රුපියල් ලක්ෂ 40යි; මැයි මාසෙය් රුපියල් ලක්ෂ 40යි; ජුනි මාසෙය් මිල ටිකක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් ලක්ෂ 38යි. ෙම්කත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට ගන්න එක ෙහොඳයි. ඊ ළඟට අෙගෝස්තු මාසෙය් රුපියල් ලක්ෂ 40යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාන් මිල වැඩි වුණාට ෙහෙරොයින් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහෙරොයින් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි, ෙම් කියන්ෙන්. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙහොෙරොයින් කිෙලෝ ගෑම් එකක මිල රුපියල් ලක්ෂ 41යි; ෙදසැම්බර් මාසෙය් රුපියල් ලක්ෂ 35 යි. ඒ, 2006 වාර්තාව අනුවයි. හැබැයි, සමස්තයක් වශෙයන් ගංජා කිෙලෝ ගෑම් එකක් රුපියල් 1300ට තමයි, තිබිලා තිෙබන්ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඒක ෙනොෙවයි. තිස් හතර දාහක පිරිසකට විරුද්ධව නඩු පවරා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් තිස් හතර දාහක පිරිසක් ෙම්වා පාවිච්චි කරනවා. අන්න, ඒවාට විරුද්ධවයි, අප හඬ නඟන්න ඕනෑ. දැන් රුපියල් ලක්ෂ ගණනක ෙහෙරොයින් පාවිච්චි කරනවා. රුපියල් ලක්ෂ 40ක් දීලා ෙහෙරොයින් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිෙබන රටක්, ෙම්ක. [බාධා කිරීමක්] හිනා ෙවන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හිනා යනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හිනා යන්න ඕනෑ. එෙහම ෙකොටසකුත් ඉන්නවා. ෙකොෙහන්ද, ෙම් සල්ලි? ෙමච්චර අෙහේනි රටක් නම්, ෙම් සල්ලි ෙකොෙහන්ද කියලයි, මා අහන්ෙන්. අවශɕ නම් මා ඒ ෙපොත සභාගත කරන්නම්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩු 34,000ක් පවරා තිෙබන බවට ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් වී තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දිවා ආහාරෙයන් පසුව ඔබතුමාට ඒ ටික ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහෙරොයින්වලට සම්බන්ධ ස්තී පක්ෂයත් ඉන්නවා. උත්සවයකට යන්න තිෙබන නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම නම් ඔබතුමාෙග් කථාව නතර කරන්නත් ෙවලාව හරි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ෙමෙහම රටක්. ෙම් රෙට් ෙකොෙහේ ෙහෝ වැරැද්දක් තිෙබන බවයි, මා දකින්ෙන්. ෙම් වැරැද්ද තමයි, අර විවෘත ආර්ථිකෙයන් අපට ආපු ෙහොඳ ෙද්වල් වෙග්ම නරක ෙද්වල්. ඒ නරක ෙද්වල්වල පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි, අද ෙම් විනාශයන් රාශියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා සංස්කෘතියට බද්ධ වුණු ෙද්ශීය ආර්ථිකය නැවත වරක් හදන්න පුළුවන් වන්ෙන්, උඩු රැවුලක් තිෙබන, මනුෂɕකම තිෙබන, හැකියාව තිෙබන, ෙම් රෙට් නායකත්වය අර ෙගන කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙකනකුටය කියන එක මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. අද ඒක ඉෂ්ට සිද්ධ ෙවමින් යනවා. විශ්වාසය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1183 1184

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

දිෙනන් දින වැඩි ෙවනවා. ෙම් රෙට් ඊ ළඟ ඉදිරි පිම්මට අෙප් ජනාධිපතිතුමාට ෙලොකුම ශක්තියක් ෙදන්න, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කීප ෙදනකු ආණ්ඩු පක්ෂයට පැමිෙණනවාය කියා විෙශේෂෙයන්ම මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනාගතෙය්දී ඔබතුමාෙග් නමත් ඒකට තිෙබන්න පුළුවන්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මට උත්තර ෙදන්න විධියක් නැහැ, මූලාසනෙය් ඉන්න නිසා. කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දිවා ආහාරය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු පස්වරු 1.00 දක්වා තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES in the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මන්තීතුමා.

[අ.භා. 1.01] ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද උෙද් වරුෙව් සිට අප විවාද කරමින් සිටින්ෙන්, සාකච්ඡා කරමින් තිෙබන්ෙන් ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටෙත් ෙරගුලාසිත්, කල්බදු මූලɕකරණ පනත යටෙත් නිෙයෝගයත් සම්බන්ධවයි. අප කවුරුත් දන්නා පරිදි වසරක් ඇතුළත, මාසයක් පාසා ම, සතියකට වරක් වෙග් ම, හැම ෙවලාෙව් ම ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් විශාල බදු පමාණයක් හඳුන්වා ෙදමින් යනවා. ඒ අනුව අෙප් රට නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් මත පවතින රටක් ද, එෙහම නැත්නම් තවමත් බදු මත යැෙපන රටක් ද කියන එක තීරණය කර ගන්න පුළුවන්. මීට මාස ගණනකට ෙපර හඳුන්වා දුන් බදු නැවත වැඩි කරනවා, නව බදු හඳුන්වා ෙදනවා. දිෙනන් දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන බදු පනත් අනුව අෙප් රට අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්, බදු මත යැෙපන ආර්ථික රටාවකට ගමන් කරන්න සූදානම් වුණු රටක් හැටියටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විවිධ බදු කම හඳුන්වා දුන්නත්, විවිධ බදු පනත් ෙකටුම්පත් හඳුනා ගත්තත්, ඒවා සම්මත කළත් ඒවාෙයන් හරියාකාරවම භාණ්ඩාගාරයට මුදල් එකතු කර ගන්නවා ද කියන කාරණය ෙදස ආපසු හැරී බැලුෙවොත්, එකතු කර ගන්නවාට වඩා එකතු කර ෙනොගත් පමාණය අතිවිශාල වන බව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් කාල සීමාව තුළ දී ඔබතුමා ඇතුළු අප කාටත්

දැන ගන්නට ලැබුණා. පසු ගිය කාලෙය් හඳුන්වා දුන්නු වැට් බද්ෙදන් රජයට එකතු වුණු මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද කියා බැලුවත්, එකතු ෙනොවී වංචා වුණු පමාණය ෙකොපමණ ද කියා බැලුවත් ෙමය හරි පැහැදිලිව අපට හඳුනා ගන්න පුළුවන්.

ඒ වෙග් ම මීට ෙපරත් වාහන අපනයන බලපත බදු සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කර ගත් 1969 අංක 1 දරන ආනයන අපනයන පාලන පනෙතහි 20:3 වගන්තිය යටෙත්, 2005 සැප්තැම්බර් 15 වැනි දා සිට 2006 මාර්තු 10 වැනි දා දක්වා අය කර ගත යුතු ගාස්තුවට සියයට 20 සිට සියයට 83 දක්වා වැඩි කිරීමක් සිදු කරනු ලැබුවා. හැබැයි, එම බදු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කර දුන්නා වුණත්, එම ගාස්තු වැඩි කිරීම කළා වුණත් ආණ්ඩුව එම බදු පනත කියාත්මක කරන්න ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න ඕනෑ. 2005 සැප්තැම්බර් 15 සිට 2006 මාර්තු 10 වැනි දා දක්වා නිකුත් වුණු බලපත පමාණය 160යි. එම පනත සම්මත කර දුන්නා වුණත් ආණ්ඩුවට එම ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර ගැනීමට ෙනොහැකි වූ නිසා අහිමි වූ බදු පමාණය රුපියල් 98,00,000 යි; රුපියල් මිලියන 9.8යි. බදු පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත වුණා, නිෙයෝග දුන්නා, අඩුම තරමින් එම නිෙයෝගය පදනම් වුණු ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් වුෙණ් නැති නිසා අහිමි වුණු ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 98ක් වන බව 2007 ඔක්ෙතෝබර් 10 වැනි දා විගණන වාර්තාෙවහි සඳහන් වනවා. හැම ෙවලාෙව් ම බදු හඳුන්වා දුන්නත්, තිෙබන බදු වැඩි කළා වුණත්, ආපසු හැරී බැලූ විට අප අෙප්ක්ෂා කළ ආදායම, බලාෙපොෙරොත්තු වුණු එම පතිලාභ රටට අහිමි වී තිෙබනවා. ඒ මුදල ආදායමට එකතු ෙවලා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තමයි, අද අපට ෙම් බදු පනත් ගැන නැවත කථා කරන්න සිද්ධ වන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් නිතර නිතර අලුත් බදු හඳුන්වා දීමත්, තිෙබන බදු වැඩි කිරීමත් තුළින් රටක් හැටියට අෙප් ආර්ථිකෙය් පදනම ෙමොකක්ද කියන එක ෙහොඳින් පැහැදිලි ෙවනවා. බදු මත යැෙපන ආර්ථික රටාවකට අද අප ඇවිත් තිෙබනවා. එම නිසා නිෂ්පාදනය මත යැෙපන ආර්ථික රටාවකට යාම ෙහෝ ඒ සඳහා අවශɕ මඟ ෙහළි ෙපෙහළි කර ගැනීම, ඒ සඳහා අවශɕ කරන නීති රීති සකස් කර ගැනීම, ඒ සඳහා අවශɕ කරන කැප වීම, මැදිහත් වීම අප අහිමි කර ෙගන තිෙබනවා; අමතක කර තිෙබනවා. ඒක අප කිසි ෙසේත් සැලකිල්ලට අර ෙගන නැහැ. පසු ගිය අය වැෙය් දී වුණත් ෙමච්චර පමාණයක් ණයට ගන්නවාය; බදුවලින් රාජɕ ආදායම ෙමච්චර පමාණයක් වැඩි කර ගන්නවාය කියා තිබුණා මිසක් නිෂ්පාදනය නිසා වාර්ෂික ආදායම ෙමච්චර පමාණයකින් වැඩි කර ගන්නවාය කියන කාරණය සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඉතිහාසය පුරාම බැලුවත් නිෂ්පාදනය මත රෙට් ජාතික ආදායම හදා ගන්න අප සමත් ෙවලා නැහැ. 1977 පටන් බැලුවත්, තිබුණු නිෂ්පාදන ආර්ථිකයත්, තිබුණු ආදායම් මාර්ගත් සියල්ලම වැසී ෙගොස් තිෙබනවා. අද රෙට් ආදායමට වඩා අතිවිශාල වියදම් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වියදමට සමාන ආදායම් පමාණයක් ෙසොයන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් නව බදු හඳුන්වා දීෙමන් සහ තිෙබන බදු වැඩි කිරීෙමනුයි. එයින් ෙතොරව අෙප් රෙට් ආදායම සකසා ගන්න අද අප සමත් ෙවලා නැහැ. ඒක නිසා අද අපි අතිවිශාල බඩු මිල වැඩි වීමකට මුහුණ පා තිෙබනවා.

අනික් අතට රෙට් තිෙබන ෙසේවාවන් ටික පවත්වා ෙගන යන්න අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතත් සමඟම තැපැල් කාර්යාල ආඥා පනත සම්බන්ධෙයන් අද සාකච්ඡා කරන්න නියමිතව තිබුණා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඊෙය් අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි විෙරෝධය පළ කළා. ෙම් තැපැල් ගාස්තුව වැඩි කිරීම අෙප් රටට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ; ෙම්ෙකන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් අෙප් රෙට් සාමානɕ ජනතාව තැපැල් ෙසේවාෙවන් සහමුලින්ම ඈත් කරලා ෙපෞද්ගලීකරණයට පාර කපන කියාවලියක්ය කියා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අප ඇමතිතුමාට පැහැදිලි කළා. ඒ වාෙග්ම, එම ආඥා පනත යටෙත් තැපැල් ගාස්තු සංෙශෝධනය කරන එක වැරදියි; නීති විෙරෝධීයි කියන කාරණයත් පැහැදිලි කරලා ඒක නවත්වා ගත්තා. ආදායෙම් හිඟතාව, දුබලකම, දුප්පත්කම නිසා පවත්වා ෙගන යා

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1185 1186

යුතු ෙසේවාවන් පවා ටිෙකන් ටික කප්පාදු කරමින් පවතිනවා. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් කතා කරන ෙකොට රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කීෙව් ඉක්මනින් තැපැල් ගාස්තු සංෙශෝධනය කර ෙදන්නය කියා ෙම් වන ෙකොට එතුමාට මුදල් අමාතɕාංශය බල කරනවාය කියායි. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් එවපු ලිපිය පවා එතුමා අපට ෙපන්නුවා. ඒ කියන්ෙන් අතɕවශɕෙයන්ම පවත්වා ෙගන යා යුතු ෙසේවාවන් සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙවන් කරන එක පවා කඩිමුඩිෙය් නවත්වමින් පවතිනවා. රෙට් ආර්ථිකයට, මහා භාණ්ඩාගාරයට එකතු විය යුතු මුදල -ආදායම- ෙකොච්චර පමාණයකින් පහළ වැෙටමින් පවතිනවා ද, ඊට සාෙප්ක්ෂව රෙට් වියදම ෙකොච්චර පමාණයකින් ඉහළ යමින් තිෙබනවා ද කියන එක ඒ කඩිමුඩිය නිසා අපට පැහැදිලි ෙවනවා. රටක වියදම් පමාණය අතිවිශාල නම්, ඒ වියදම පියවා ගන්න අප සූදානම් වන්ෙන් බදු මුදල් වැඩි කරමින්, බදු මුදල් එකතු කරමින් නම් ඒක 'මිරිඟුවක් පස්ෙසේ දුවනවා වාෙග්' කියාවලියක් මිසක් ස්ථිර විසඳුමක් ෙදන කමයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා වහාම ඒ කියාවලිෙයන් අයින් ෙවන්නය කියා ආණ්ඩුවට අප ෙයෝජනා කරනවා. ඒ කියාවලිෙයන් අයින් වන්ෙන් නැතිව රෙට් ආර්ථිකය ගැන හිතන්න බැහැ. රෙට් සමාජීය කියාවන් සම්බන්ධෙයන් හිතන්න බැහැ. රෙට් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ගැන කල්පනා කරන්නවත් බැහැ. මට මතකයි බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු විගහයක් කළා. ඉතිහාසෙය් හැම ෙවලාවකදී ම එතුමා චීනය, ඉන්දියාව පැත්ෙතන් උදාහරණ ගත්ෙත් අඩුෙවනුයි. ෙබොෙහෝ දුරට උදාහරණ ගත්ෙත් ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවලිනුයි. දියුණුය කියන, සංවර්ධිතයි කියන ඒ රටවලින් තමයි උදාහරණ ගනිමින් සිටිෙය්. හැබැයි පසු ගිය අවුරුදු ෙදකක පමණ කාලෙය් පටන් චීනය පැත්ෙතන්, ඉන්දියාව පැත්ෙතන් උදාහරණ ගනිමින් සිටිනවා. එතුමා පසු ගිය දවස්වල කිව්වා, අෙප් කිරි පිටි මිලට සමානයිලු චීනෙය් කිරි පිටි මිල කියලා. හැබැයි එතුමා චීනෙය් කම්කරුවාට හම්බ ෙවන වැටුපයි, ශී ලංකාෙව් කම්කරුවාට හම්බ ෙවන වැටුපයි අතර තිෙබන ෙවනස, ඒ ආදායම ගැන කියන්න අමතක කළා. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ආර්ථිකය සම්බන්ධ විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන, ආර්ථිකය සම්බන්ධ ආණ්ඩුෙව් පධාන වග කිව යුත්ෙතක් වන බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, චීනෙය් යි ලංකාෙව්යි කිරි පිටි මිල සසඳන ෙකොට, චීනෙය් කම්කරුවා සහ ලංකාෙව් කම්කරුවා අතර තිෙබන වැටුප් තල සංසන්දනය කරන්න ගිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කාරණා රටට කියන ෙකොට, ඇත්ත පකාශ කරන්න ඕනෑ. චීනෙය් බීජිංවල සිට කිෙලෝමීටර් 1500ට එහා ඈත පිටිසර ගමක් ගත්තත්, ෙපෞද්ගලික කර්මාන්තශාලාවක ෙසේවය කරන කම්කරුවාට අඩුම ගණෙන් යුආන් 3,000ක වැටුපක් ලැෙබන බව අපි දන්නවා. ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 45,000ක වැටුපක් දළ වශෙයන් ලැෙබනවා. චීනෙය් කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල්වලින් 195ක්, 200ක් වුෙණොත් ඒ කම්කරුවාට ඒ වැටුෙපන් අඩුම ගණෙන් කිරිපිටි පැකට් 225ක් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, අ ෙප් කම්කරුවාට වැඩිම වැටුප හැටියට සාමානɕෙයන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 5000යි. සමහර තැන්වල ඊටත් වඩා අඩු වැටුපක් ලැෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් වතු කම්කරුවාට ඊට වඩා අඩු, ෙසොච්චම් වැටුපක් තමයි ලැෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ඉන්න ලක්ෂ සංඛɕාත වතු කම්කරුවන්ට ෛදනික වැටුප ෙලස රුපියල් එකසිය පනහක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ගත්තත් ඒ වැටුපට ගන්න පුළුවන් කිරි පිටි පැකට් ගණන 31යි. ඒක අමතක කරලා තිෙබනවා. අපට තිෙබන හැකියාවත්, චීනෙය් කම්කරුවාට තිෙබන හැකියාවත් අමතක කරලා තිෙබනවා. අෙප් කම්කරුවාෙග් වැටුපත්, ඉන්දියාෙව් කම්කරුවාෙග් වැටුපත් අමතක කරලා තමයි අ ෙප් බඩු මිල සංසන්දනය කරන්න යන්ෙන්. ෙම් වැරදි කියාවලින් තමන් ෙකොෙහොම හරි ගැලෙවන්න ඕනෑය කියා හිතා ෙගන, තමන් ෙකොෙහොම හරි ෙබ්ෙරන්න ඕනෑය කියා හිතා ෙගන, තාවකාලික පැලැස්තර කියාදාමයකට ගිය නිසා තමයි, අෙප් රටට ෙමවැනි විනාශයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රට පාලනය කරපු කාටවත් ෙම් රට ෙවනුෙවන් දැක්මක් තිබිලා නැහැ; ආර්ථික දැක්මක් තිබිලා නැහැ; ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් ෙගන යන්න ඕනෑ

ෙකොතැනට ද කියන දැක්මක් තිබිලා නැහැ. ඒ නිසා වසරක් පාසාම වැඩි වන වියදමට සාෙප්ක්ෂව ආදායම ෙහොයා ගන්න අලුත් බදු පැනවීම ෙහෝ තිෙබන බදු වැඩි කරමින් පවතින ආර්ථික කියාවලියකට අප ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් මිෙදන්න ඕනෑ. වහාම ෙම් තත්ත්වෙයන් මිදිලා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකට ෙයොමු ෙනොෙවන තාක්, ඉදිරියට එන වɕාපාරිකයාෙගන්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුෙව් රාජɕ වියදම පියවා ගැනීමට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අන්තිෙම් දී ෙම් සියලු බර සාමානɕ ජනතාවටයි පැටෙවන්ෙන්. ඒක හරි පැහැදිලියි. සාමානɕ ජනතාවෙග් ආර්ථිකය ඉතාම පහළ මට්ටමක තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ, විශාල බදු බරක් පටවන සෑම භාණ්ඩ හා ෙසේවාවකම මිල ගණන් වැඩි වීම, ඒ සාමානɕ අහිංසක ජනතාවට දැෙනනවා. ඒ නිසා තමයි ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අද ජීවත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කියාවලිෙයන් මිදිලා නිෂ්පාදන ආර්ථිකයකින් අෙප් රට හදන්ෙන් නැතිව ෙම් ගමන යන්න බැහැ. අෙප් රට ඉන්දියාව, චීනය වාෙග් ෙලෝකෙය් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කෙළොත්, ඒ රටවල් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් ඉහළ අගයක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ රහස ෙමොකක් ද? පසු ගිය දවස්වල ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ වැඩිපුරම උදාහරණ ගත්ෙත් ඇෙමරිකාෙවන් බව අප කවුරුත් දන්නවා. දැන් අප කවුරුත් ඇෙමරිකාව උදාහරණයට ගන්න යන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ උදාහරණ ගැනීම චීනයට සහ ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒ රහසත් ෙහොයන්න ඕනෑ. 2005 කාලෙය් ඇෙමරිකාෙව් රාජɕ ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 64.7යි. ඒ වාෙග්ම චීනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙලෝක ආර්ථිකයට හවුල් ෙවන පමාණය 1990 දී සියයට 5.7යි. 2005 ෙවන ෙකොට එය සියයට 19.1ක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ෙලෝකෙය් තමන්ෙග් ආර්ථික පංගුව ඇමරිකාවට වඩා චීනය වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒෙක් රහස ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය - ෙද්ශීය කර්මාන්තය, කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදනය - ඉලක්ක කර ගත්ත ඉතා දියුණු දැක්මක් සහිත ගමනකට චීනය සහ ඉන්දියාව නියැලිලා සිටීමයි. අපට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙලෝකෙය් අනික් රටවල සාරයන් සූරා කාලා ගිහිල්ලා ඒ රෙට් තිෙබන අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කර ගන්නා ඇෙමරිකාව දිහා බලා ෙගන, ඒ රටවල් ෙයෝජනා කරන බදු වැඩි කිරීම් කරමින් පවතින රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙමන්න ෙම් පැත්ෙතන් අපි බලන්න ඕනෑ. අනික් පැත්ෙතන් රෙට් බඩු මිල සම්බන්ධව කථා කරද්දී එය සාමානɕ ජනතාවට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව තවමත් එය ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා. ෙම් සා විශාල බරක් පටවන්ෙන් නැතිව, සාමානɕ ජනතාවට මීට වඩා සැලකිය යුතු සහනයක් දීෙම් හැකියාව ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. නමුත් ඒවා අමතක කර තිෙබනවා. ඉන්ධන මිල අර ෙගන බලන්න. ෙපටල් ලීටරයක් ගත්තාම ඒෙකන් රජයට බදු හැටියට රුපියල් 35.50ක් එකතු ෙවනවා. ඊ ළඟට හැම භූමි ෙතල් ලීටරයකින්ම එකතු ෙවනවා, රුපියල් 1.27ක්. ඩීසල් ලීටරයකින් එකතු ෙවනවා, රුපියල් 3.88ක්. දිනකට ෙපටල් පරිෙභෝජනය ෙවනවා, ලීටර් මිලියන 1.6ක්. ඒ කියන්ෙන් දවසකට ලීටර් ලක්ෂ 16යි. එතෙකොට රුපියල් 35.50 x ලීටර් ලක්ෂ 16. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 56.08ක් ෙපටල් පාවිච්චි කිරීම නිසා ආණ්ඩුවට දවසකට ආදායම එකතු ෙවනවා. ඉන්ධන වියදම තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බඩු මිල වැඩි වන පධාන සාධකය. ආණ්ඩුව රෙට් ජනතාව ගැන හිතලා අඩුම ගණෙන් ෙම් ෙපටල් ලීටරෙයන්, භූමිෙතල් ලීටරෙයන්, ඩීසල් ලීටරෙයන් ආණ්ඩුවට ගන්න බදු පමාණයවත් අඩු කරන්න සමත් ෙවලා නැහැ. ඒක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්ධන ගත්තාම ඩීසල් ලීටර් පමාණය මිලියන 3.6ක්. ඒ කියන්ෙන් ඩීසල් ලීට ර් ලක්ෂ 36ක් දිනකට පාවිච්චි ෙවනවා. එතෙකොට එක ලීටරයකට රුපියල් 3.88ක් ගණෙන් බදු ගත්තාම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1187 1188

දිනකට රුපියල් ලක්ෂ 131ක් ආණ්ඩුවට බදු හැටියට එකතු ෙවනවා. වාර්ෂිකව ගත්තාම රුපියල් මිලියන 47564ක වාර්ෂික බදු ආදායමක් ආණ්ඩුවට එකතු ෙවනවා. එතෙකොට ජනතාවට ෙපටල් ලීටරෙය් මිල වැඩි කරන්ෙන්, භූමි ෙතල් ලීටරෙය් මිල වැඩි කරන්ෙන්, ඩීසල් ලීටරෙය් මිල වැඩි කරන්ෙන් සාමානɕ ජනතාව පරිෙභෝජනය කරන ඒ දවɕවල මිල වැඩි කරන්ෙන් ආණ්ඩුවට අතිවිශාල පමාණයක බදු එකතු කර ගැනීමක් ඒක ඇතුෙළේ තිෙබද්දී යි. ඒක ෙකොච්චර ද කියනවා නම් වාර්ෂිකව ගත්ෙතොත් දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 47,564ක ආදායමක් ආණ්ඩුවට බදු හැටියට එකතු ෙවනවා. හැබැයි, ඒ ගැන සලකන්ෙන් නැහැ. සාමානɕ ජනතාවට අනිකුත් බදු නිසා වැඩි වන ජීවන වියදමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව තව පැත්තකින් ආදායමක් ෙහොයා ගැනීම සඳහාත් සාමානɕ ජනතාව පාවිච්චි කරන භූමි ෙතල් ලීටරෙයන්, ෙපටල් ලීටරෙයන්, ඩීසල් ලීටරෙයන් බදු අය කරන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙමෙහම යන ගමනක් ෙම්. ඒක නිසා තමයි, මා මුලදීම කිව්ෙව් ෙම් ආර්ථිකය පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් බදු මතයි කියා. ෙම් ආර්ථිකය පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් මත ෙනොෙවයි. ඒක නිසා බදු අය කර ගන්න තිෙබන්ෙන් ෙකොතැන ද, සාමානɕ සමෘද්ධිලාභියා ද, කම්කරුවා ද, ගුරුවරයා ද, වතු කම්කරුවා ද, භික්ෂූන් වහන්ෙසේ ද කියා ෙනොසලකා සියලු තැනක්ම, සෑම අයකුම බදුවලට ලක් කරන තත්ත්වයකට පත් කර තිෙබනවා. කිසිම ෙකනකුට ෙම්ෙකන් ෙබ්ෙරන්න කිසිම විධියක් නැහැ. බදු ගැනීම නිසා තමන්ට වන හානිෙයන් ෙබ්රීමට පුළුවන් කිසිම ෙකෙනක් ලංකාෙව් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, සාමානɕ ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කරන පැත්තට ෙමොකක්ද දීලා තිෙබන සහෙයෝගය? සමෘද්ධිය වැඩි කර තිෙබනවා ද? ඊට පස්ෙසේ ෙසේවාවන් ටික වැඩි කර තිෙබනවා ද? අධɕාපන ක්ෙෂේතයට අලුතින් මුදල් වැඩි කර තිෙබනවා ද? එතෙකොට මහා මාර්ග, යටිතල පහසුකම්? කවුරුත් දන්නවා, අවුරුද්ෙද් අවසාන කාල පරිච්ෙඡ්දය, අවසාන කාර්තුව ෙම් යන්ෙන් කියන එක. නමුත් රෙට් සංවර්ධනයට ෙවන් කරපු ඒවා මුල් ගල්වලට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. අඩුම ගණෙන් ඒවා සංවර්ධනය කිරීමට මැදිහත් වීමක් කරලා නැහැ. පාරවල් හදන්න මැදිහත් වීමක් කරලා නැහැ. අෙනකුත් කර්මාන්තශාලා ඉදි කරනවාය කියලා රෙට් විශාල පචාරයක් දුන්නාට අඩුම ගණෙන් ෙම් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් එකතු වන පමාණෙයන් ෙහෝ කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුව සමත් ෙවලා නැහැ. අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා පස්සට ගිහිල්ලා තිෙබනවා; කල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒවා සියල්ලම යුද්ධය මත තබන්නට සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක වැරදියි, ෙම්ක උගුරට ෙහොරා ෙබෙහත් කනවා වාෙග් වැඩක්. ඒ නිසා අපි ෙම් ගැන කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක කල්පනා කරන්න ඕනෑ පැත්තක් තිෙබනවා. ඒක තමයි මා කිව්ෙව්, අෙප් රෙට් ආදායම, අෙප් රෙට් වියදම ෙහොයා ගන්න ඕනෑ බදු මත පදනම් වු කමයකින් ෙනොෙවයි කියා. එතැනින් එහාට යන්න ඕනෑ; එතැනින් එහාට හිතන්න ඕනෑ. එතැනින් එහාට අප වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කරන්න ඕනෑ. එතැනින් එහාට අය වැය හදන ෙකොට හිතලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, අපි ඒක අමතක කර තිෙබනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. අද අෙප් ර ෙට් ආදායම ෙහොයන්න පුළුවන් එෙහත් ෙනොසලකා සිටින තැන් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. අෙප් ර ෙට් ආදායම ෙසොයන්න පුළුවන් කම තිෙබනවා. නමුත්, අපි ඒ සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. අෙප් රෙට් කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රෙට් ජාතික ආදායමට විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන කාර්යෙය් දී තුන් වැනි ස්ථානෙය් තමයි ෙත් කර්මාන්තය තිෙබන්ෙන් කියා. ෙත් කර්මාන්තෙයන් අෙප් රටට ලැෙබන ආදායම අප අහිමි කර ෙගන යනවා. අෙප් රෙට් ෙත්වලට ෙලෝකෙය් විශාල මිල ඉල්ලුමක් දැන් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, අප ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? මා ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලි කරලා කියන්නම්. අද අෙප් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය සඳහා අවශɕ ෙපොෙහොර පමාණය ගත්ෙතොත් ෙමටික් ෙටොන් එක් ලක්ෂ හතළිස් එක් දහස් එක සිය හතළිහක අවශɕතාවක් තිෙබනවා. නමුත්, සහනාධාරය ෙදන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් හතළිස් හතර දහස් එක සිය හතරකට

පමණයි. රුපියල් මිලියන 474යි අප සහනාධාර ෙදන්ෙන්. ඒක නිසා ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙපොෙහොර මිල වැඩි ෙවලා. ෙපොෙහොර මිල වැඩි වීමත් එක්ක ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙත් දල්ෙල් බර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර ෙයදවීම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙහොඳ ගුණාත්මක ෙත් පමාණයක් අෙප් රෙටන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් තිෙයන්ෙන් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා වන අෙබ්විකම මහත්මයා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව. ෙමන්න කියනවා, දැන් ෙම් ෙපොෙහොර මිල වැඩි වීම නිසා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය හරියට ෙදන්ෙන් නැති නිසා, ෙත් ක්ෙෂේතයට කුඩා ෙත් වතු හිමියා හරියට ෙපොෙහොර ෙනො ෙයදවීම නිසා, ෙත් දල්ෙල් ගුණාත්මක අගය පහළ බැසීම නිසා රජයට අහිමි වන ආදායම ෙකොපමණ ද කියලා. නියමිත පරිදි ෙපොෙහොර ෙනො ෙයදීෙමන් ජාතික ආදායමට අහිමි වන පමාණය රුපියල් මිලියන හතළිස් දහස් පන්සියයයි. කවුද, ෙම් කියන්ෙන්? වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා. ඒ පැත්ත කල්පනා කරලා නැහැ. ඒ පැත්තට අප අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ. අපි රෙට් වියදම ෙහොයා ගන්න යන්ෙන් සාමානɕ ජනතාවෙග් උර මත තියලා, සාමානɕ ජනතාවෙග් ෙබොටුව මිරිකලා, සාමානɕ ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි තරම් බදු බර පටවලායි. වකාකාරෙයන් ෙම්ක සාමානɕ ජනතාවට සෘජුව බලපාන පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අප රටට ගන්න තිෙබන ආදායම ෙහොයලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධව අප අවධානයක් ෙයොමු කරලා නැහැ. මා ඒකයි කියන්ෙන් අඩුම තරෙම් ෙම් වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් ෙම් තිෙබන ෙද් හරි දියුණු කරන්න ඒ සම්බන්ධව කැප කිරීමක්, මැදිහත් වීමක් කරන්නය කියලා. විශාල වශෙයන් ඕනෑ නැහැ. ෙසස් බද්ෙදන් ගත්තත්, ෙත් අපනයනය කරන ෙකොට රුපියල් හතරක ෙසස් බද්දක් අය කර ගන්නවා. ඒ ගත්තාම මිලියන ගණනක් හම්බ ෙවනවා. ඒක ෙපරළා ෙත් කර්මාන්තයට ෙයොදවනවා නම් අඩුම ගණෙන් සියලුම කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙනොමිෙල් ෙත් සඳහා ෙපොෙහොර ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත්, එෙහම තැනකට ගිහිල්ලා නැහැ. කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතයට අවධානය ෙයොමු කර නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala) වී ෙගොවිතැනට අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ර ට නිෂ්පාදන කියාවලිෙයන් බැහැර ෙවලා යන ආර්ථික රටාවකට ගිහින් තිෙබනවා. ෙම්ක නරක ගමනක්. ෙම්ක රටට අවදානම් ගමනක්. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කරනවා, ආණ්ඩුෙව් වියදම පියවා ගැනීම සඳහා පුළුවන් තරම් බදු පටවන ආර්ථිකයක් මත පදනම් වන කියාවලියට නැවතීෙම් තිත තබලා නිෂ්පාදනය මත ආර්ථික කියාවලිය ඉදිරියට අර ෙගන යන්නය කියා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් බදු පනත් වකාකාරෙයන් සාමානɕ ජනතාවට බලපානවා. නමුත්, ෙම් බදු පනවනවා වාෙග්ම ෙම් ආදායම නැවත ෙපරළා ආණ්ඩුවට - භාණ්ඩාගාරයට - එකතු වනවා ද කියන එක ගැනත් වඩාත් ෙසොයා බලන්න කටයුතු කරන්නය කියමින්, ෙම් විගණන වාර්තාවල තිෙබන කාරණා සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තිතුමා.

[ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1189 1190

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, there is no Quorum in the House. The Government cannot control its own numbers here.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න.

[අ.භා. 1.28] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Chairman of Committees, thank you for giving me this opportunity to speak -[Interruption.] අප ෙමෙතක් දුර ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කෙළේ, ෙම් බංෙකොෙලොත් ආණ්ඩුවට අඩු ගණෙන් තමන්ෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මන්තීතුමන්ලාවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්, ෙම් සභාෙව් තියා ගන්න බැරි එක ගැනයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Sir, I rise to a point of Order. එතුමාෙග් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. එතුමාෙග් කථාව කරන ෙවලාෙව් ගණපූරණය නැහැයි කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. ගණපූරණය නැති ෙවලා තිෙබන බව ඇත්ත. ෙමොකද, එක යූඑන්පී මන්තීවරෙයක් නැහැ, එතුමාෙග් කථාව අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි ඔය ෙගොල්ලන්ට අඬ ගැහුෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුෙව් වැඩවලට අපි - විපක්ෂෙයන් - උදවු කරනවා, නමුත් ආණ්ඩුෙව් කට්ටිය ආණ්ඩුවට උදවු කරන්ෙන් නැති එකයි අපට ඉස්ෙසල්ලාම ෙපන්වන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුවට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, කථා කළාට ඒ අයෙග් ෙමොළවලට ඒවා යන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි, තිෙබන පශ්නය. හැබැයි, අගමැතිතුමායි, වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමායි ෙමම සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. දැන් අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය බලන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තව ෙපොඩ්ෙඩන් අපි යනවා ෙන්. Quorum එක ගැන ගැන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය ෙගොල්ලන්ට තමයි අවශɕ ෙවන්ෙන්. අපට ඕනෑ නැහැ. කථා කරලා වැඩක් නැහැ ෙන්, වැඩ බැරි ටාසන්ලාට. [බාධා කිරීම්] අද රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය ගැන කථා කරන්න තමයි - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ආණ්ඩුව ජනතාව ෙනොමරා මරන අවස්ථාවක තවත් ෙදයකට තමයි අද ලැහැස්ති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බදු තුළින් තමයි ගමන් කරන්න හදන්ෙන්. ජනතාව පීඩනයට ලක් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක හැම ෙමොෙහොෙතම ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදක්ෂතාවයි ඔප්පු කරන්ෙන්. කරුණාකර බලන්න, ෙම් බදු වැඩි කරන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද, අපට ෙම් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා.

මාෙග් කථාව පටන් ගන්න ඉස්සර ෙවලා, මා එක් කරුණක් කියන්න කැමැතියි. කරුණාකරලා ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටුෙණොත්, ඒෙකන් මුළු රටම කඩා වැෙටනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා ජනමාධɕෙයන් ෙගන යන්න හදන යුද්ධයටත් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒක තමයි, අෙප් කාරුණික ඉල්ලීම.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 07 වන දින ඉරිදා "ලංකා" පත්තරෙය් ෙකොටසක් මා උපුටා දක්වන්නට කැමැතියි. එම පත්තරෙය් සිරස්තලයක් මා කියවන්නම්:

"මාසික ආදායම 6,200 යි, පවුෙල් වියදම රු. 22,000 යි." ඒ, දැන් ෙම් ආණ්ඩුවට ඔක්සිජන් ගහන පක්ෂයක පත්තරයක සිරස්තලයක්. ඒෙකන් ෙපන්වන්ෙන් ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි අද උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන් වියදෙමන් තුෙනන් එක් ගුණයකට ආදායම අඩු ෙවලා තිෙබන බවයි. ෙමෙහම තිෙබන අවස්ථාවක පාරිෙභෝගිකයා ෙවත ආණ්ඩුෙවන් තවත් බර පටවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක තමයි ෙලොකුම පශ්නය. ඒ වාෙග්ම "ලක්බිම" පත්තරෙය් ෙමෙහම සිරස්තලයක් තිෙබනවා:

"මහ ආණ්ඩුවට එෙරහිව මහ ඇමතිවරු නඩු දමයි." කවුද, ෙම් මහ ඇමතිවරු? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකොෙහොමද, එෙහම නඩු දමන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) "ලක්බිම" පත්තරෙය් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා කියන්ෙන්, "ලක්බිම" පත්තරෙය් තිෙබන සියලුම ෙද් ඇත්ත කියලා ද?

6 — PL 002538— (2007/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1191 1192

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් කියන්ෙන් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පත්තරවල ඕනෑ ෙදයක් දමන්න පුළුවන්. කිසිම මහ ඇමතිවරයකු නඩු දමන්න කටයුතු කරලා නැහැ; කටයුතු කරන්ෙනත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඔය පවෘත්ති තමයි ඕනෑ. ෙමොනවා ෙහෝ ෙබොරුවක් plant කර ෙගන ඒක ඇවිත් ෙමතැන කියනවා. තමුන්නාන ්ෙසේ කියන්න, ෙකොයි මහ ඇමතිතුමාද නඩු දාලා තිෙබන්ෙන්, ෙමොකක්ද නඩු ෙනොම්මරය, ෙකොෙහේද නඩු දමලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් එෙහම නම් ජනමාධɕයට කියන්න. ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, ජනමාධɕයට එන්නතක් ගහනවා කියලා. ගහන්න ෙකෝ එෙහම නම්. ගහලා හරි නවත්වන්න ෙකෝ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේටත් එන්නතක් ෙදන්න ඕනෑ, ඔය ෙබොරු කියන එක නවත්වන්න. ඒකට එන්නත දැන් ෙහොයා ෙගන යනවා. ෙහට අනිද්දා ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේට ඒ එන්නත ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒකත් කියනවා. එන්නත ෙදනවා කියලා තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් "ලක්බිම" පත්තරෙය් තිෙබනවා, "මහ ආණ්ඩුවට එෙරහිව මහ ඇමතිවරු නඩු දමයි" කියලා. ෙම්ක ෙබො රු නම් කරුණාකර ආණ්ඩුව තුළින් නිසි පතිචාරයක් දක්වන්න. ෙම් මහ ඇමතිවරු සියල්ෙලෝම ආණ්ඩුෙව් අය. ආණ්ඩුෙව් අය අදක්ෂ ආණ්ඩුවට විරුද්ධව යනවා, -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා සිරසයි, ලක්බිමයි ඕවා අල්ලා ෙගන හැම දා ම ගහන හතරැස් ෙබොරුවලට උත්තර දිදී ඉන්න අපට ෙව්ලාවක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදන්න ඕනෑ නැහැ ඉතින්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඊට වැඩිය ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රාශියක් අපි කරනවා. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ඊට හිතවත් ජනමාධɕය එකතු ෙවලා අෙප් රජය අපකීර්තියට පත් කිරීමට කරන්ෙන්. ඒ නිසා මා කියනවා, ඔය පවෘත්තිෙය් කිසිම සතɕතාවක් නැහැයි කියලා. මා අභිෙයෝග කරනවා, ෙකොෙහේද -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් "ලක්බිම" ෙබොරු කියනවා?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ඔය පවෘත්තිය ෙබොරුවක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොරුවක්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් "ලක්බිම" ෙබොරු කියනවා? හරි, එෙහම නම් ෙබොරු කියන පත්තරයට කියා තිෙබනවා, -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ලක්බිම" විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතවත්, තමුන්නාන්ෙසේලාට හුළං ගහන ජනමාධɕ හුඟක් ෙබොරු කියනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශෙයන් පළාත් සභාවලට ෙවන් කරන මුදල් පමාණය දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ මහ ඇමතිවරු කියනවා, පාග් ධන වියදම දැන් ෙහොයන්න තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග්ම පළාත් සභාව තුළින් කියලා. ඒකත් ෙබොරු නම් ෙම් ආණ්ඩුෙව් යම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, ෙම් මහ ඇමතිවරු ආණ්ඩුවට විරුද්ධව උසාවි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැති ෙවන එක ෙවනම පශ්නයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කියන්න, ෙකොයි උසාවියටද ගිහින් තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමයින් කියනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොකක්ද, නඩු ෙනොම්මරය? ෙමොකක්ද, නඩුව දැමූ උසාවිය? කවුද, ඒෙක් පැමිණිලිකාරයා?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් අහන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් මහ ඇමතිවරුන්ෙගන්. අෙප් මහ ඇමතිවරු ෙනොෙවයි.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1193 1194

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නිකම් ෙබොරු headline එකක් කියවලා, ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කිසි පශ්නයක් නැහැ, ෙබොරු නම් කියන්න කියන්න. ෙමතැන "ලක්බිම" වාර්තාකරු ඇති. ෙබොරු කියනවා නම් කියන්න. [බාධා කිරීමක්] පාග් ධන වියදම් පළාත් සභාවලින්ම ෙහොයා ගන්න ඕනෑ කියන මතයටත් විරුද්ධත්වයක් ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබනවාද? ඒක ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම සෘජුව කියා තිෙබනවා, අපට - ආණ්ඩුෙවන් - පාග් ධන වියදම් ෙදන්න බැහැ, ඔබතුමන්ලා ඕනෑ නම් ඒවා ෙහොයා ගන්නය කියා. ඒක සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. අෙප් පළාත් සභාවල කථා කර තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොනවාද, ෙම් කියන්ෙන්? ඒකට විරුද්ධව තමයි ෙම් මහ ඇමතිවරු වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තුළින් අෙප් බලය විමධɕගත කරනවා, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් මහ ආණ්ඩුව තුළින් ඒ දී තිෙබන බලය නැවතත් මධɕගත කරනවාය කියලා. ඒක නිසා තමයි, ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට බලන්න අද ජීවන වියදම පිළිබඳව. ඒකත් ඒ වාෙග්ම තමයි. අද ජීවන වියදම අඩු කරන්න බලන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගහලායි. අරයා ෙගනාවා ෙම් පනත, ෙමයා ෙගනාවා අර පනත කියනවා. ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? "The Island" පතෙය් ෙමන්න ෙමෙහම තිෙබනවා. I quote:

"Commerce Ministry won't intervene without complaint." ඒ කියන්ෙන් ෙම්කයි. පාරිෙභෝගිකෙයෝ කියනවා ගෑම් 400 කිරි පිටි පැකට් එක දැන් ගෑම් 300ට අඩු කරලා ඒ මිලටම විකුණන්න හදනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඇඟට දැෙනන්ෙන් නැතිව කිරි පිටි මිල සියයට 25කින් වැඩි කරනවා කියලායි. ෙම් ගැන කිව්වාම අෙප් ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමති වචනයක්වත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේලා දළ දා මාලිගාව ඉස්සරහට ගිහිල්ලා කිව්ෙවත් ෙමවැනි ෙද්වල් තමයි. ඇයි, ෙම් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, வண.உᾌேவ தம்மாேலாக்க ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON.( VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කියමින් සිටිෙය් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න ඒ අය ෙවනුෙවන් අද පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැති එක ගැනයි. ඒක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. නමුත් චරිත ඝාතනය කරලා, අරයා ෙම් පනත ෙගනාවාය, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අරක කළාය කියන එක ෙපන්වන්න හදලා අනා ගත්තාට පස්ෙසේ තිෙබන උත්තර ෙමොනවා ද කියන එක තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. මා නැවතත් අහනවා, ෙනස්ෙල් ආයතනය ගෑම් 400ක් තිෙබන කිරි පිටි පැකට් එක ගෑම් 300ට අඩු කරන ෙකොට ඒක පාප කර්මයක් ෙනොෙවයි ද කියලා. ඒක ෙබොරුවක් ෙනොෙවයි ද? වංචා කිරීමක් ෙනොෙවයි ද? එෙහම නම්, අමාතɕාංශය ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා අපි අහනවා. ඒ වාෙග්ම තව සති ෙදක තුනකින් නැවතත් කිරි පිටි මිල ශීඝ ෙලස වැඩි ෙවනවා. එෙහම වැඩි වන අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේලා පාරිෙභෝගිකයාට කියන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? එදාට බන්දුල ගුණවර්ධන ෙමොනවාද කියන්න යන්ෙන්? කියනවා ද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක් දහස් නවසිය හැට ගණන්වල දී නවසීලන්තෙය් එළෙදනුන් එක්කත් ගිවිසුමක් ගහලා, ඒ ගිවිසුමට ඒක අන්තර්ගත කිරීම නිසාය කිරි පිටි මිල වැඩි ෙවන්ෙන් කියලා? මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් වාෙග් අසතɕ ෙද්වල් කියන්ෙන් නැතිව, සැබෑ ෙලෝකයට ඇවිල්ලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම් තිෙබන පශ්නයට ෙහේතු ෙදයාකාරයි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි ෙවනවා, ඒක කාටවත් නවත්වන්න බැහැයි කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්වාම, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ජාතික ෙහළ උරුමය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කිව්වා, "නැහැ, අපි ෙලෝක බැංකුෙව් ප්ලග් එක ගලවන්න දන්න කට්ටිය" කියලා. ඒක තමයි පළමු වැනි පශ්නය. පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමති එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණින්ෙන් නැතිව, සන්ධාන ආණ්ඩුවට ඔක්සිජන් ගහන අයෙගන් ඒ පශ්නය අහන්න අවශɕයි. අභɕන්තර වශෙයන් ලංකාව තුළ ජීවන වියදම වැඩි ෙවන්න පළමු වැනි ෙහේතුව තමයි - ආනයන ස්වරූපෙය් තිෙබන ආර්ථිකයක ෙලොකුම පශ්නය තමයි - ෙඩොලරෙය් කාන්දුවීම. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් සිටි කාලෙය් රුපියල් 80ට, 82ට තිබුණු ෙඩොලරය අද රුපියල් 115 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2004 අපිෙයල් මාසෙය් 02 වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි රට භාර ෙදන අවස්ථාෙව්දී ෙඩොලරෙය් වටිනාකම රුපියල් 93යි. ඊට අවුරුදු ෙදකකට කලින් අපි භාර ගන්න ෙකොට ෙඩොලරෙය් වටිනාකම තිබුෙණ් රුපියල් 104ටයි. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, රට තුළ වැඩි වන ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් යම් විධියක මූලɕ පාලනයක් අපි ෙගන ගියාය කියන එක. ෙම්වා තමයි ආර්ථික සිද්ධාන්ත. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ටියුෂන් මැතිතුෙමක් වශෙයන් ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක ගැන තමයි අපට තිෙබන දුක. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්ෙන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල පාලනය කරන්න බැරි නම්, කරුණාකරලා අඩු ගණෙන් රට ඇතුෙළේ මිල වැඩි වීෙම් පවණතාව අඩු කරන්න කටයුතු කරන්න අවශɕයි කියන එකයි. ඒ සඳහා මුලින්ම කළ යුත්ෙත් උද්ධමනය අඩු කරන එකයි. අද සියයට 21ක, 22ක උද්ධමන ෙව්ගයක් තියා ෙගන ෙම් රෙට් ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැහැ. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් අද සියයට 22ටයි ෙදන්ෙන්. සියයට 20ක් අතට ලැෙබන ෙකොට, සියයට 2ක ෙපොලියකුත් එක්ක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් තුළින් සියයට 22ක් ෙගවනවා නම්, එෙහම නම් උද්ධමන ෙව්ගය සියයට 25ක් තිෙබනවාය කියන එක පිළි අරන් නැද්ද? මුදල් අච්චු ගැසීෙමන් උද්ධමනය වැඩි වීෙම් පවණතාව අඩු කරන්න අවශɕයි. You have to mop up that money without an asset-based operation. ෙම්ක තමයි අපි ඉස්සර ෙවලාම කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම්ක තමයි කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. ඉතින් ෙම් සඳහා කටයුතු කරන්නට තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළින් ද? නැහැ. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1195 1196

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

කරන්න ඕනෑ. මහ බැංකුෙව් අධිපතිට තමයි, පාලනය තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙමවැනි කරුණු ෙදක තුනක් මඟින් තමයි අනිවාර්යෙයන්ම ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් ස්වරූපයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දැන් ෙම් අදක්ෂ ආණ්ඩුව ඔළුව බිම ඇන ෙගන ඊට පස්ෙසේ අහනවා, ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කට්ටිය ඉන්නවා ද කියලා. ඔව්, අනිවාර්යෙයන්ම ඉන්නවා. හැබැයි, ෙම්වා ඒ අයට කියන්න ඉස්සර ෙවලා අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් ෙවන්න කියලායි. ආණ්ඩුව ඉල්ලා අස් ෙවන්න. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් පත් කරන්නම්. අපට මතකයි, එදා රෙට් ආර්ථිකය වැටිලා තිබුණා; යුද්ධය හැම තැනම තිබුණා. 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 05 වැනි දා අපි රට භාර අර ෙගන හදලා දුන්නා. ඉන් පසුව විධායක බලතල පාවිච්චි කරලා අපව එළියට දමලා අද අනා ෙගන තිෙබනවා. අද ජනතාවට ෙම්වා ෙත්ෙරනවා. ස්වාමින් වහන්ෙසේලාටත් දැන් ෙත්ෙරනවා ඇති ෙන්ද, දළ දා මාළිගාව ඉදිරිපිට දී දුන්නු ෙම් ෙප ෙරොන්දුව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ කියලා. එය වැරැද්දක් ෙනොෙවයි ද? වැරැදි සිදු වුණා, දැන් හරි ගස්සන්ට තිෙබන අවස්ථාව. නමුත් ඒ නිසා අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයෙග් චරිත ඝාතනය කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා මා පළමුෙවන් ම කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න එපාය කියලායි. ෙම් ෙබොරුවලට අද තවත් එකක් එකතු කර තිෙබනවා, පිටි මිල සම්බන්ධෙයන්. අද දින "දිනමිණ" පත්තරෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා: " රවි කරුණානායක ජනතාව පාවා දී පීමා සමාගමට සහන ලබා දීලා" ෙමවැනි ගල් පැෙළන ෙබොරු ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ෙපන්වා දීලා තිබිය දී, මා අහන්ෙන් විලිලජ්ජා නැතිව ෙම්වා ගැන නැවතත් කථා කරනවා ද කියලායි. මට ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න තිෙබන එකම ෙදය ෙම්කයි. පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් ෙල්කම්තුමාත්, තවත් එහි නිලධාරින් තුන් ෙදෙනකුත් දවස් ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියා. ගිහිල්ලා අහලා තිබුෙණ්, ෙම් ෙමොනවා ද අපට කරලා තිෙබන්ෙන් කියලායි. ඒ අවස්ථාෙව් දී කියලා තිබුණා, ෙම්ක අෙහෝසි කරන්න ආණ්ඩුෙව් උත්සාහයක් තිෙබනවාය කියලා. මීට පැය 48කට ඉස්සර ෙවලා කියපු ෙද් තමයි, "ෙම්ක කරන්න බැහැ, ඇයි, ෙම් ෙකොන්ෙද්සිය දැම්ෙම් කියලා කරුණාකරලා පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාෙගන් අහන්න, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංගෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙමවැනි ගිවිසුමක් ඉදිරිපත් කෙළේ ඇයි කියලා අහන්න"යි කියන එක. ෙමය නීතɕනුකූලව ඉවත් කරන්නට බැහැයි කියන මතය පැය 48කට ඉස්සර ෙවලා කිව්වා. ඒ කියන අවස්ථාෙව්දීත් පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමති ෙමහි ඇවිත් අපට කියනවා, ෙම්ක අෙහෝසි කරන්නට අමාරු තමයි, නමුත් අපි කරන්නට ඕනෑය කියලා. ඇයි, ෙමවැනි අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්? මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙල්කම්තුමන්ලා නිශ්ශබ්දව සිටිනවා ද? එතුමන්ලා අපටත් කියනවා, ෙමොනවාද සිදු ෙවන්ෙන් කියලා. අපි ෙම්ක හිතුමෙත් ෙගනැල්ලා නැහැ. ෙම් පාප කර්මය කරලා තිෙබන්ෙන් කිංස්ලි ටී. විකමරත්න අමාතɕතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලායි. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ඊෙය් මට කථා කරලා කිව්වා, "මමත් ෙම්ක ෙගනාෙව් නැහැ"යි කියලා. හරි, මා පිළිගන්නවා. ඒක කවුරු හරි ෙගනාවා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනො ෙවයි ෙම්ක ෙගනාෙව් කියන එක මා නැවත තහවුරු කරලා ෙපන්වනවා. කිංස්ලි ටී. විකමරත්න හිටපු ඇමතිතුමා ෙම් පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනත ෙවනස් කරන්නට උත්සාහ කළා. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නවීකරණයක් කරන්නට අවශɕයි, ඒ නිසා ඒක කළා. ඒ කරන අවස්ථාෙව් දී ෙනොෙයකුත් අය, ෙනොෙයකුත් වැදගත් කට්ටිය සම්බන්ධ ෙවලා ෙකොමිටි පවත්වා වාර්තාවක් සකස් කර ෙගන ගියා. ඊට පසුව ආණ්ඩුව පැරදුණු නිසා, කිංස්ලි ඇමතිතුමාෙග් ඇමතිකම නැති වීම නිසා, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාට එය ඉදිරියට ෙගන යන්නට සිදු වුණා. නමුත්, ඒ ඔක්ෙකොම drafts ටික එකතු කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකටුම්පතක් ෙගනාෙව් රවුෆ් හකීම් ඇමතිවරයාය කියන එෙකන් බැහැර වන්නට බැහැ. එම ෙකටුම්පත තුළ අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ෙකොන්ෙද්සි අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක නැවතත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින මන්තීවරුන්ට කියන්නට අවශɕ ද? රවුෆ් හකීම්

ඇමතිතුමාෙග් එම ෙකටුම්පෙතහි 56 ෙවනි පිටුෙව් 81 ෙවනි වගන්තිය ගැනයි මා කියන්ෙන්. ෙම් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ෙග් ෙකටුම්පත. රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා, පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී කිව්වා, "ඔව්, මම ෙනොෙවයි ෙගනාෙව්" කියලා. නමුත් ෙම්ක ෙගනාෙව් කිංස්ලි ටී. විකමරත්න කියන එක තමයි දැන් ෙහළිදරවු කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් කියන්ෙන්, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් ෙකටුම්පත තුළින් එළියට ෙගනාවාය කියලායි. ඒෙක් ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන්? ෙමොකක්ද, ෙම් ෙකොන්ෙද්සිය? හැම එක් ෙකනාම අහනවා, ෙම් 77 වන වගන්තිය ෙමොකක්ද කියලා. අපි - එක්සත් ජාතික පක්ෂය - පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා නම්, එහි 77 වන වගන්තිය කියන්ෙන්, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන 81 වන වගන්තිය. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන් ස, මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී එයින් ෙකොටසක් කියවන්නම්:

“81. Notwithstanding anything to the contrary contained in the preceding provisions of this Act,...” රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් ෙකටුම්පෙතනුයි ෙම් කියවන්ෙන්. ඒෙක් කියනවා, Act කියලා:

“...the provisions of this Act relating to monopolies and anti competitive practices, shall not apply to the supply of goods or services by any person who is supplying such goods or services under an agreement entered into with the government and which is in force on the date of commencement of this Act, as long as such agreement is in force.”

ඉතින් ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා, - මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, නැවතත් ෙම් සභාෙව් ගණපූරණය නැහැ. මා කියනවා, ගණපූරණය අවශɕයි කියලා. ආණ්ඩුවට ෙම් විවාදය ෙගන යන්න අවශɕ නැත්නම්, අපටත් ෙම්කට උදවු කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අදක්ෂතාව ෙමතැනින් ඔප්පු ෙවනවා. ෙම් බව අප ෙපන්වන්නට ඕනෑ. අද විපක්ෂෙයනුයි, ආණ්ඩු පක්ෂයට උදවු කර ෙගන යන්ෙන්. ෙම්වා අහ න්න ගියාම ඒ අය කන් වහ ෙගන ඉන්නවා; කටවල් වහ ෙගන ඉන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්-

பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung. Later, a Quorum being present –

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, අපට නැවත ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න අවශɕව තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන් ෙම් සන්ධානය නිසායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්න ඒ තුළින් උදවු කරනවා. නමුත් ඒ අයට අහ ගන්න අවශɕතාවක් නැත්නම් කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන්න. අපට පශ්නයක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරුතර හාමුදුරුවෙන්, ෙමතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නිර්ධන පන්තිය. ඒ නිර්ධන පන්තිය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා ෙහොයා බලන්න අපි ගියා. ඒ නිර්ධන පන්තිය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා තවම ෙහොයා ගන්න බැරිව ගියා.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1197 1198

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ඇමතිවරු 107 ඒ නිර්ධන පන්තියට වැෙටන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඉතින් ඒ පැත්ෙතන් ෙහොයන්න අමාරුයි. ඒකයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිර්ධන පන්තිෙය් ද කියන එක බෙඩන් ෙත්ෙරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඔය ආෙයත් යනවා. ඉතින් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. පස්ස ගහ ෙගනමයි යන්ෙන්. ඕක තමයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අගමැතිතුමා ෙමතැන සිටින නිසා ෙමොකුත් කියන්න බැහැ. මම 81 වන වගන්තිය කියවලා ෙපන්නුෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් 81 වැනි වගන්තිය ෙගනත් තිෙබන්ෙන් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී යි. ෙම්ක අහන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට ලජ්ජයි. නමුත් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව දන්නවා. ඒ නිසා තමයි, එතුමා ෙමච්චර කල් නිශ්ශබ්දව ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් මම ඒක අගය කරනවා. එතෙකොට ෙම්ක තිෙබනවා නම් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා තුර්කිෙයන් පිටි ෙගනාෙව් ෙකොෙහොමද? දැන් මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙලොකු ශබ්දයක් කළා. "අපි තුර්කිෙයන් පිටි ෙගනැල්ලා, පීමා එෙක් ඔළුවට ගහනවා" කියලා කිව්වා. ඒ වචනවලිනුයි කිව්ෙව්. "ෙම් පීමා ආයතනෙය් උදවිය අපට ෙම් රෙට් ෙවෙළඳාම හරියාකාරව කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපි මුන්ෙග් ඔළුවට ගහනවා"යි කියලා කිව්වා. අපි ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා. ඒ නිසා "අපි තුර්කිෙයන් පිටි ෙගන්වනවා"යි කිව්වා. එෙහම නම්, ෙම් පනත තිබුණා නම් ෙකොෙහොම ද, තුර්කිෙයන් පිටි ෙගනාෙව්? මම පශ්නයක් අහනවා. කිංස්ලි ටී. විකමරත්න හිටපු ඇමතිතුමායි, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමායි ෙම් වගන්තිය ෙගනාෙව් නැත්නම්, - අද ෙම් වගන්තිය ෙම් පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පනෙත් තිබුෙණ් නැත්නම්,- අද තිරිඟු පිටි මිල අඩු ෙවනවා ද? එෙහම නම් කිරි පිටි මිල වැඩි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? දැන් කිරි පිටි මිලට තවත් වගන්තියක් තිෙබනවා ද, ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න? ෙම් විධියට පට්ටපල් අසතɕ කියන්ෙන් නැතිව -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommunication)

මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, ගරු මන්තීතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා මට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවසර ෙදයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අනිවාර්යෙයන්ම. අපි ඊෙය් කථා කරන ෙකොට කිව්ෙව්. ගන්න, මම ෙවලාව ෙදනවා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙම් වගන්තිය පිළිබඳව, කිංස්ලි ටී. විකමරත්න අමාතɕතුමාෙග් කාලෙය් දී ෙහෝ මෙග් කාලෙය් දී ෙහෝ ඒක ඇතුළත් වුණා නම්, ෙමතුමාෙග් කාලෙය් දී ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත වුණා. මම ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී - විවාදයට ගත්

අවස්ථාෙව්දී - ෙමතුමා ඒ පිළිබඳව කථා කළා. ෙමතුමාෙග් නිදහසට ෙමතුමා කියන කරුණ ෙම්කයි. ෙම් අදාළ වගන්තිය ඉවත් කළා නම් ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙම්ක ගැටලුවක් ෙවනවාය කියා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කිව්වාය කියනවා. ඒ කියන්ෙන්; it will have implications for the international -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, you should remain in Parliament. Just give in brief what it is.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, let me finish first. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, go ahead. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Now, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබන කාර්යභාරය ෙමොකක්ද, ජාතɕන්තර කටයුතු පිළිබඳව කියන්න? Foreign relations පිළිබඳව අපි ෙමොකටද, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අහන්ෙන්? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අහන්ෙන් නීතිමය පැත්ෙතන් ෙමොකක් හරි පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ෙන්. So you know very well that the Attorney-General's Department has no right; that you have to ask from the Foreign Ministry.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, if you only happen to be in Parliament without trying to fight with Mrs. Ashraff and create a problem -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, you have dragged my name.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I was telling you the day before yesterday -

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) You are trying to absolve yourself.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am not giving in to you.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1199 1200

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) What I am saying is, you cannot absolve yourself from the onus -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, listen to what I say. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The problem is, over a period of time several Ministers have come. Twelve times there have been different Consultative Committees. We had discussions with the Chamber of Commerce. The Chambers also brought in objections. In fact, all these things have emanated from the Treasury. You and I know and everybody knows.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You now admit that you have brought in this clause.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, I did not admit.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What are you talking? Is this not your Bill?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The Bill was there. But I did not introduce that clause.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, you did not. What I am saying is, the Hon. Rauff Hakeem did not bring it. The Hon. Kingsley Wickramaratne brought it.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) But then the problem is, how can you escape from the responsibility?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But you are one who brought this Bill into Parliament.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. But then, during your time it was passed in Parliament.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you saying “No” ? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) You passed it in Parliament. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am saying that - [Interruption.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) You could have removed it very well. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Now listen to what I am saying. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, you could have removed it. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Wait. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Why did you not remove it? What was the reason?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම කථා කරනවා. මම ෙමතැන වාර්තාගත කරනවා, Serendib Flour Mills (Pvt.) Limited කියලා. 2001 ජුනි මාසෙය් 26 වැනි දා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් හිටපු සභාපති කවුද? තිලාන් විෙජ්සිංහ. කවුද, ආණ්ඩු කෙළේ? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය. කවුද, මුදල් ඇමති? චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග. කවුද හිටිය ෙල්කම්? පී.බී.ජයසුන්දර. ඔන්න ගහනවා ගිවිසුමක්. ගිවිසුෙම් ෙදොෙළොස් වන ෙකොන්ෙද්සිය ෙමොකක්ද?

“There shall be no restrictions placed on the enterprise on the selling prices of flour and its by-products.”

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1201 1202

Who stipulates this condition? The Government, the Attorney-General and the BOI. That is why you have brought in this Bill. It is not at all a fault of yours. I do not say that it is the Hon. Rauff Hakeem who is the problem-maker of this. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I exonerate you. I am telling you, the Hon.Kingsley Wickramaratne-

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I think, the media must record that. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But you brought in the Bill. You cannot exonerate yourself from that. You cannot exonerate yourself because it is you who brought in this Bill. That is the problem.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The Bill was introduced, I am taking responsibility for that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Ah! Now you say that. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) But I am not responsible for this particular clause. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You were just sacked from the Government when they signed a deal with the Serendib Flour Mills (Pvt.) Limited.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is a different matter. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is the problem you have.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) But the problem is, you did not answer my question.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am answering you. You sit and listen for a while.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Now you say that the Attorney-General’s Department gave you advice.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No. Yesterday you told me outside. Now, I do not want to quote what you said. Please do not let me be mischievous. So please, sit and listen now.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I always say.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am quoting the letter sent by the Attorney-General’s Department because I think these Ministers are suffering from amnesia or for convenience, they tell one thing when they meet us and another thing when they meet the Government Ministers. I am quoting from the letter from the Attorney-General’s Department. This letter was signed by a very senior State Counsel called Mr. Nihal Jayawardene. What is he saying? This agreement has been signed by nobody else, but by the Chandrika Bandaranaike Kumaratunga Government. On this clause, the Attorney-General’s Department says, "We are sorry, we cannot be repugnant to the Constitution. We cannot be repugnant to the Acts that we bring into Parliament.” So please do not mislead Parliament. I am telling you once again it is not a problem created by the Hon. Rauff Hakeem.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am protecting him.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1203 1204

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) What I am saying is, it is not a question of misleading. You are again trampling on my toes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You speak later. You are trying to give oxygen to a falling Government.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) What I am saying is, you were the Minister in charge and if you wanted to remove the clause, could you not have done it?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will tell you the reason.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Please answer my question. If you wanted to remove the clause and if you were so keen still overlooking what the Attorney-General said, could you not have done it?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You were in Cabinet with us. Why did you do this with us? You were in Cabinet with us. The Hon. Bandula Gunawardane was in Cabinet with us. Why? Because you cannot do it. For God's sake do not say untruths in this Parliament. Let us be honourable in this House.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We have a collective responsibility, we will defend. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am telling you, let us go further. Assuming that the Hon. Kingsley Wickramaratne did not bring this problem to you, assuming that you did not bring this Bill to Parliament, with this clause do you think today the flour prices will be reduced?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Can I tell you another thing?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please, now listen to me. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Successive Governments have been slaves of Prima. That is my idea. Every Government -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You have been a slave but not Ravi Karunanayake. I have not given them even one appointment.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am not ashamed. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You can ask Prima. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Every Government has been a slave. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have been one Trade Minister - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙම් වහල්කරුෙවෝ ෙවලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් ඇයි ඒ චන්දිකා කුමාරතුංග - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) වහල් භාවෙයන් කටයුතු කෙළේ, පීමා ආයතනයට. හැම ආණ්ඩුවක්ම වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එදා ආණ්ඩුෙව්ත් ඉඳලා ෙම්ක රුපියලකට ගන්නට පුළුවන් හැකියාව තිෙයද්දීත් ඇයි, මිලියන 6700කට වික්ෙක්? ඔබතුමා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් හිටියා. ඇයි? ඔබතුමා ඒ ආණ්ඩුෙව් කාර් තියා ෙගන සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතයක් ගත කරමින් ආණ්ඩුවට ඔක්සිජන් ගහ ෙගන හිටියා. 2001 අෙපේල් මාසෙය් 26 වන දා, මාවනැල්ෙල් සිද්ධියට ඉස්ෙසල්ලා. ඉතින් ෙම් ගැන අහන්න අවශɕයි. පට්ටපල් අසතɕ කියන්න එපා රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි. මම නැඟිට කියනවා,- [බාධා කිරීමක්]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1205 1206

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මම ඇත්ත කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තවත් කියන්න ඕනෑද? මා ආරක්ෂා කරනවා, ඔබතුමන්ලාව.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) From 1978 Prima Ceylon Limited has been here in this country.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why did you not buy it at one rupee? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) From the time they came every Government has been a virtual slave of this Prima Ceylon Limited.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will expose further who the slaves are. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I do not agree with what Mrs. Chandrika Bandaranaike Kumaratunga did to give all that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then why were you a spineless Minister in that Cabinet?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, no, we all fought against - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරන්ෙන් ෙම්ක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක තමයි, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉඳ ෙගන- [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුෙව් ඉන්න තුරු ෙහොඳයි. කරන ඔක්ෙකොම පාප කියා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The only thing is the Minister -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පීමා එකට ෙමෙහම නටන්න අපි ඉඩ දුන්නාය කියනවා. ඇයි රුපියලට ගත්ෙත් නැත්ෙත්? ෙම් ෙකොම්පැනිය රුපියලට ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා, ඇයි ගත්ෙත් නැත්ෙත්? දැන් ෙමතැන ඇවිත් ආණ්ඩුවට නිකම් ඔක්සිජන් ගහනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙපෙනනවා. ඔබතුමා නිශ්ශබ්දව හිටිෙය්, එදා ඔබතුමාත් අහිංසකවයි ආණ්ඩුෙව් හිටිෙය්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Ravi Karunanayake, do you accept that every Government virtually had been slaves including the Government where you and I were together; that Government was also a slave of Prima Ceylon Limited?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, not I. I have not given them even one appointment.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Everybody.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You can judge others but not by my standards. Remember that. I am one person who had not given an appointment to Prima. You can ask them. That is the honour I have and that is why I say I will sue those guys who mentioned these things. I am able to say that because I had the honour not to meet those guys. If you say they are rogues; if you say, I have no problem because I have not met them; then who gave this –

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) When we spoke at length - අර කන්තෙල් "බන්ඩ්" එක උඩින් පීමා එෙක් වාහන යෑෙමන් "බන්ඩ්" එකට හානි වුණා. ෙකොච්චර කල් ගියා ද ඒක හදන්න. ඉතින් කරන්න බැරි ෙමොකක්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕවා අහන්න. අෙපන් අහන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් ළමයා ෙලෝකයට ෙගනැල්ලා ඊට පස්ෙසේ ෙවනින් අම්මලා තාත්තලා ෙහොයන්න හදනවා. ඕකයි තිෙබන පශ්නය. ඉතින් දැන්වත් ෙත්ෙරනවා කවුද ඇත්ත කියන්ෙන් කියා. ෙම්ක දමන්න මිලියන දාහක් මමලු ෙගනාෙව්. මිලියන දහස ෙදන්න, මම ෙදන්නම් අහිංසක පාරිෙභෝගිකයන්ට. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙන. මා defend කරන්ෙන්; මා ෙගනාෙව් නැති කියාවක්.

7 — PL 002538— (2007/10)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1207 1208

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා] එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගනාෙව් නැති කියාවක්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙගනාෙව් නැති කියාවක්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් කරන්න. ඔය තිෙයන ඒවා කියන්න. ෙකොයි ඇමතිෙග පුතාද අද පීමා එෙක් ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] බිල් ෙගවන්ෙන්. ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එක් ෙකෙනකුෙග් පුෙතක් දැන් පීමා එෙක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තුට්ටු ෙදෙක් වැඩ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා අෙප් චරිත ඝාතනය කළාට අප එෙහම කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමන්ලාෙග් නායකෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Prime Minister, please look into that. It is not too far away. Out of your 107 Members, one has his son staying in the Prima Flat now. දැන් ෙමොකක්ද කථා කරන්ෙන්? අපට ද ඇඟිලි දික් කරන්ෙන්? පිස්සු බල්ෙලක් ඇවිත් අපව හැපුවාය කියා අප ගිහින් පිස්සු බල්ලාව හපන්ෙන් නැහැ ෙන. අප ඒ වාෙග් චරිත ඝාතනය කරන්ෙන් නැති ස්වරූපයක ඉන්ෙන්. ඒක තමයි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමැතිතුමා අසතɕ කිව්වාම ඇවිත් අෙපන් සමාව ගත්ෙත්; එයාර් ලංකා ගැන. [බාධා කිරීමක්] නම කියන්න ඕනෑ නැහැ. මම කියනවා, එක සිය හෙත් ෙහොෙරක්ය කියා. ඇයි කියන්ෙන්? රවි කරුණානායකය කිව්වා. දැන් මම ඔය ෙගොල්ලන්ට ඔළුවට ගැහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඕනෑ නැහැ. එකසිය හතම ෙහොරු ෙනොෙවයි. ෙහොෙරක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඊට පස්ෙසේ අනා ගත්තා ෙන ඔය ෙගොල්ෙලො. [බාධා කිරීමක්] අප කියන්නම් හරි ෙවලාවට. ඔය ෙගොල්ෙලො කියන විධියට අප නටන්ෙන් නැහැ. අප කියනවා. ඒ පුතා විතරක් ෙනොෙවයි. තව පුත්තු එංගලන්තයටත් යවා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හංගා ෙගන ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ෙබොරුවට ෙචෝදනා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නම කියන්න ඕනෑ. මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විපක්ෂෙයන් අපි හරි ෙවලාවට වැඩය කරන්නම්. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙන් ආණ්ඩුව ෙගනි යන්ෙන්; අපි යැ. දැන් ෙත්ෙරනවා. දැන් මිලියන දාහ ෙකෝ. මටලු මිලියන දාහ දුන්ෙන්. දැන් රවුෆ් හකීම් කියනවා, කිංස්ලි විකමරත්න ෙගනාවාලු. ඒ කියන්ෙන් කිංස්ලිට දීලත් නැහැ. මා ඒකත් කියන්ෙන් නැහැ. ඇයි කිංස්ලි විකමරත්නට කියන්ෙන්? පව්, එයාටත් බැණලා වැඩක් නැහැ. රවුෆ් හකීම් ඇමැතිතුමාට බැණලත් වැඩක් නැහැ. මට බැණලා වැඩකුත් නැහැ. එෙහනම් කවුද ෙහොරා? ඒ ෙහොරා ෙහොයා ගන්න. ඇයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණින්ෙන්? කවුද ෙම් Serendib Flour Mills එකට ෙම් ගිවිසුම දැම්ෙම්? ඒවා

ෙහොයා ගන්න. ෙම්ක අෙපේල් 26 ෙවනිදා- [බාධා කිරීමක්] අස් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මහත්තෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා තමයි කරුණාකර මා නැවත ෙම් ගැන කියන්ෙන්. මා අභිෙයෝග කරනවා. එදා ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ෙව්ත්, "ෙම් ගිවිසුම ඔච්චර අහිතකර නම් ඒක අෙහෝසි කරන්න ෙහට ෙගෙනන්න, විවාදයක් නැතිව අපි ඒක කරන්නම්" කියායි. එෙහම නම් කරුණාකර තිරිඟු පිටි මිල රුපියල් 26ට ආෙයත් අඩු කරන්න. ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගිවිසුම නිසා තිරිඟු පිටි මිල වැඩි ෙවනවාය කියනවා ෙන්. එෙහම නම් කිරි පිටි මිල වැඩි ෙවන්ෙන් ඇයි? අපි දැන්මම notice ෙදනවා, තව සුමාන ෙදකකින් කිරි පිටි මිලත් සියයට 40කින් වැඩි ෙවනවා කියලා. ඒ ෙමොකද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය නවසීලන්තෙය් එළෙදනුන් එක්ක ගිවිසුමක් ගහලා තිෙයනවා ද? බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එෙහමත් කියන්න පුළුවන්. කරුණාකර, ෙම් පශ්නය විසඳන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණින්න එපා. මම ගරු කරනවා, අෙප් අගමැතිතුමාට. ෙම් අය අදක්ෂ නම් කරුණාකර ෙම් අයට කට වහ ෙගන ඉන්නැයි කියන්න. ඒෙකන් ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන පිරිහීම අඩු ෙවනවා. එච්චරයි ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතිව වැටීම නතර කරන්න බැහැ. මිනිස්සු ෙනොමරා මරන ආණ්ඩුවට අපට කියන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් එච්චරයි. මම නැවත කියනවා. මෙග් ෙල්කම් ලියා තිෙබනවා. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා. මම ලියා තිෙබනවා, කරුණාකර ෙම් 81 වගන්තිය ඉවත් කරන්නය කියලා. මා කිහිප වතාවක් කියා තිෙබනවා. මා කරපු සටන පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් සිටින සියලුම ෙසේවකෙයෝ දන්නවා. නමුත් මට තිබුණු එකම ෙද් තමයි ෙම් නීති ෙපොෙත් තිෙබන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Chamber of Commerce ඉල්ලුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට තිබුණා, three Clauses; Clauses 17, 50 and 81. You brought all three in the Bill.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) When I listened to the Opposition and saw the reasonableness in their request, I referred it to a Standing Committee without passing it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You did not refer it. It was the Hon. Prime Minister who said that –

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I referred it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake Okay. We give you the credit for that also.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1209 1210

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I referred it to the Standing Committee and I did not pass it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake Then when you came on to our side to form the Government, I removed Clause 17. I removed Clause 50. My Government, I do not say, “I”, because this is not a creation of mine. ලජ්ජා නැතිව කියනවා, අන්තිම පැෙය් අන්තිම ෙකොන්ෙද්සිය දැම්මයි කියලා. නීතිඥෙයක් වශෙයන් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා දන්නවා, whether the Sinhala or the English version prevails. ඒ කියන්ෙන් අනනුකූලතාවක් තිෙබනවා නම් සිංහල භාෂා පාඨය බලපැවැත් විය යුතු බව. ඉන් පසුව තමයි exemption clauses දමන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඉතින්, ඒෙක් අන්තිම වගන්තිය 81. මෙග් පනෙත් තිෙයන්ෙන්ත් 77. ඒවා අහන්න ඕනෑ, Legal Draftsman’s Department එෙකන්. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ලා, අනුර පියදර්ශන යාපාලා කියන්ෙන්, ෙම්ක කැබිනට් එකට කියන්ෙන් නැතිව අපි ෙහොෙරන් ෙගනාවා කියලයි. දැන් මුළු ෙලෝෙකම දන්නවා, කවුද ෙගනැල්ලා තිෙයන්ෙන් කියලා. ඇයි, ෙගනාෙව් කියන එක පශ්නයක්. ඇයි ෙගනාෙව් කියන එකට අහන්න අවශɕ කවුද ෙම්කට උපත දුන්ෙන් කියන එකයි. ඊෙය් තමයි මට ෙම් ගිවිසුම ලැබුෙණ්. ෙමොකද, ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන් මට එව්වා, "ඇමතිතුමා, ඔබතුමන්ලා කරපු සටන අපි දන්නවා; කරුණාකර ෙම් ගිවිසුමත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සටහන් කරන්න; ෙමවැනි ෙකොන්ෙද්සි දමන්න කවුද පගාව ගත්ෙත් කියන එක එතෙකොට මිනිස්සු දැන ගන්නවා" කියලා.

තවත් එකක් තිෙබනවා. පැය 48කට ඉස්ෙසල්ලා, ෙම් පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියා. ඔබතුමා සිටිෙය් නැති නිසා මා නැවත මතක් කරනවා. ඒ ගිය අවස්ථාෙව් දී Attorney-General's Department එෙක් හිටපු නීතිඥයන් කිව්ෙව්, "කරුණාකර, ගිහින් ආණ්ඩුවට කියන්න, අපට ෙම්ක කරන්න බැහැ; ඒ ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්න; නැත්නම් ෙම් නීති ෙපොෙත් අපට ෙම්ක ෙවනස් කරන්න බැහැ"යි කියලයි. පැය 48කට ඉස්ෙසල්ලාත් ගිහිල්ලා කිව්වා. දැන් අපි අහනවා, ඇයි ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. අපි ෙමතැන විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කරනවා කියලා අපි නැවත කියනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරලා ෙම් පශ්නය යටපත් කරන්න අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ෙම් පීමා ආයතනෙය් තිෙබන පශ්නය.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. 2006 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 10 වන දා "ලංකාදීප" පතෙය් පළ වුණු පවෘත්තියක ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

" ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන පාලන සමෙය් තිකුණාමලෙය් තිරිඟු පිටි ඇඹරීෙම් කම්හල ඉදි ෙකරුෙණ් 2001 වසර අවසන් වන විට එහි සම්පූර්ණ අයිතිය ශී ලංකා රජයට හිමි වන ෙකොන්ෙද්සිය යටෙත්ය. "

නමුත් ඒ අයිතිය ගන්න පුළුවන් හැකියාව නැති වුණා. ඇයි, චන්දිකා කුමාරතුංග සහ පී.බී. ජයසුන්දර නිසා.

එම පවෘත්තිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ ද සඳහන් වී තිෙබනවා: "නමුත් ජාතියට හිමි විය යුතු ෙම් මහා සම්පත රජය අයිති කර ෙනොෙගන පීමා සමාගමට විකුණා දැමුෙව් චන්දිකා පාලන යුගෙය් දී අත්සන් කළ ගිවිසුමකට අනුවය. එකී සුපකට ගිවිසුමට රජය ෙවනුෙවන් අත්සන් තැබුෙව් වර්තමාන මුදල් අමාතɕාංශ ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර, එවකට පර්ක් ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ෙජනරාල් මෙනෝ තිත්තෙවල...."

ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය නිර්ෙද්ශ කළාට පස්ෙසේ ෙන්, ෙම් ෙගොල්ලන්ට අත්සන් කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඇයි, ඔබතුමන්ලා ඒ අවස්ථාෙව් දී පාරිෙභෝගිකයා ගැන කථා කෙළේ නැත්ෙත්? ඉතින්, කරුණාකර දැන්වත් ෙම් විහිළුව නවත්වන්න. [බාධා කිරීමක්] Cabinet minutes බලන්න කියලා තමයි මමත් කියන්ෙන්. ඒවා බැලුවාම ෙපෙනනවා, ෙමොනවාද අපි කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි එළිෙය් එකක් කථා කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙවන එකක් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙනොෙවයි, ෙම් ළමයාෙග් තාත්තා. කිංස්ලි විකමරත්න අම්මා ෙනොෙවයි. නමුත් මම ෙනොෙවයි ඒෙක් ෙදමවුපිෙයෝ ෙවන්න ඕනෑ. අන්න ඒක තමයි ඔප්පු කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට මා නැවත කියනවා. එතුමා ෙම් පැත්ෙතන් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට පනින්න සුමාෙනකට ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? "මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙබොරු කරනවා; ඒ වාෙග්ම සල්ලි අච්චු ගහනවා; අෙපේල් ෙවන ෙකොට ෙබල්ල ළඟටම හිර ෙවයි" කියලයි.

එතුමා එෙහම කියා තිෙබන්ෙන් 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දායි. දැන් ෙබල්ල ළඟට එරිලා විතරක් ෙනොෙවයි, සම්පූර්ණෙයන් ම ආණ්ඩුවත් සමඟම එතුමා එරිලායි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් කාලය එපමණ ඉක්මනින් ෙගවිලා ගියා ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 40යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තවත් මිනිත්තු 10ක් ගන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තවත් මිනිත්තු 05ක් කථා කළාට කමක් නැද්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ෙවලාව එතුමාෙගන් ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා කථාව පටන් ගත්ෙත් පස්වරු 1.35ට. මට මිනිත්තු 40ක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1211 1212

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව පටන් ගත්ෙත්, පස්වරු 1.25ට කියායි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. මිනිත්තු 40ක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මිනිත්තු 40ක් තමයි. පස්වරු 1.25ටයි කතාව ආරම්භ කෙළේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මා ගැනත් සඳහන් කරන්න එපාය කියූ නිසා තමයි මා ෙමය ෙගනාෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, තවත් මිනිත්තු පහකින් මා අවසන් කරන්නම්.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා තවත් කරුණක් කියනවා. පීමා ආයතනය ෙම් වන විට ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ 6ක් පාවිච්චි කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප සාමානɕෙයන් ජාතɕන්තර ෙලෝකෙය් මිල ෙවනස් වීෙම් ස්වරූපය බලන්න අවශɕයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බලන්නය කියා අප බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියනවා. ෙමොකද, තවත් සියයට 20ක් ශීඝෙයන් වැඩි වනවාය කියා දැන් වාර්තා කර තිෙබනවා.

අපි ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කරනවා. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය මඟින් ගිය මාසෙය්ත් තුර්කිෙයන් ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ 10ක තිරිඟු පිටි ආනයනය කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ලාෙභට ෙදන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? ඒ වෙග්ම ගිය මාසෙය් දී ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ තුනක් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශය මඟින් ආනයනය කර තිෙබනවා. කාටද, ෙම්වා ෙදන්ෙන්? ඇයි, ෙම්වා අඩු මිලට ෙදන්න බැරි වන්ෙන්? ෙගෙනන්න පුළුවන් වන්ෙන් පීමා ආයතනයට විතර ද? ෙනොෙගෙනන්ෙන් ඇයි? පීමා ආයතනය නිසා පිටි කිෙලෝ එකක් රුපියල් 63යි. දැන් වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ආයතනයක් ආනයනය කරනවා නම්, කිෙලෝ එකක් 65ක් 70ක් වනවාය කියායි. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එෙහම නම්, මට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කියන්න අවශɕ වන්ෙන්, ෙමම වගන්තිය තිබුණත් නැතත්, ෙමම පනත තිබුණත් නැතත් කළ හැකි ෙකෙහල් මලක් නැහැ කියන එක තමයි. එම නිසා කරුණාකර කිරි පිටි මිල විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ණය බරතාවත් වැඩි කරන්න එපාය කියා අප කියනවා. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා සියලු ෙද් ගැන ම ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කළා. නමුත් RADA ආයතනය B & K ආයතනයට රුපියල් මිලියන 700ක් දුන්නාය කියන එක ගැන වචනයක් කථා කළා ද? ඒ විසර්ජන පනෙත් 6 වැනි වගන්තිය පාවිච්චි කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිසිම අනුමැතියක් නැතිව ෙගවල් හදන්න එව්වා. එක ෙගයක් හදලා තිෙබනවා ද? එක ගෙඩොල් කැටයක් අරන් තිෙබනවා ද? ෙකෝ, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගැන කථා කරනවා ද? එමිල් කාන්තන්ට දීලා තිෙබනවාය කියා තිෙබනවා. එය කැබිනට් වාර්තාවලින් ඔප්පු වී තිෙබනවා. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියන එක ඔප්පු වී තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 700ක් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේත් රුපියල් මිලියන 800ක් දුන්නා. රුපියල් මිලියන 1,500ක් දුන්නා නම්, වැඩි වන කිරි පිටි මිලට, තිරිඟු පිටි මිලට අඩුම ගණෙන් සහනාධාරයක් ෙදන්න තිබුණා ෙන්ද? ඉතින්, බැණ බැණ ඉන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්න. නැත්නම් සිදු වන්ෙන් තවත් ෙලොකු පශ්නයක් ජනතාව මත පැට ෙවන එකයි.

1994 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව රට භාර ෙදන අවස්ථාෙව් දී අර ෙගන තිෙබන සම්පූර්ණ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 504යි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 31,000යි. අද වන විට ඒක පුද්ගල ණය බරතාව රුපියල් 1,48,000 දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. අද සම්පූර්ණ ණය රුපියල් බිලියන 2,893ක් දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. ෙම්, Hong Kong and Shanghai බැංකුෙවන් ෙමම රුපියල් මිලියන 500 ගැනීමට ෙපරයි. ඉතින්, ෙමවැනි පාප කියාවක් කරන්ෙන් ඇයි? 2004 අෙපේල් මස 02 වැනි දා රට භාර ෙදන විට අෙප් සම්පූර්ණ ණය බරතාව රුපියල් බිලියන 1,850යි. එදා සිට අද වන තුරු සියයට 80කින් අෙප් ණය බරතාව වැඩි වී තිෙබනවා. ෙමෙහම යන්න පුළුවන් ද? 'ලංකා' පත්තෙර් වාර්තා කරනවා වෙග් පවුලක මාසික ආදායම රුපියල් 6,200යි. පවුෙල් වියදම රුපියල් 22,000යි. අද රෙටහි සිදු වී තිෙබන්ෙන් ඒකම තමයි. ආණ්ඩුව රුපියල් 10ක ආදායමක් උපයා ෙගන රුපියල් 100ක ෙජොලියක් කරනවා. ෙමය ෙගවන්න සිදු වන්ෙන් අනාගත පරපුරටයි. "ෙමවැනි පාප කියා කරන්න අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ" කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් එම නිසා තමයි. අප බලයට ආ ෙවලාෙව් ෙම් හිනා ෙවන ඇමතිතුමා කළ පාප කියා නිසා අප පව් ෙගව්වා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කවදාද, බලයට එන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවසානෙය් දී රට හැදුෙව් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කවදා ද, එන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් ෙමම ඖෂධවලට ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශවලින් ෙගවා තිෙබනවා ද කියා අප අසනවා. අද රුපියල් බිලියන 4ක් ඒෙකන් ණය ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ආ! ශතයක්වත් ණය නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. හිනා ෙවනවා. කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] රුපියල් බිලියන 4ක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේලා එන්ෙන් කවදා ද කියා කියන්න ෙකෝ? එන්ෙන් කවදා ද කියා කියන්න. දැන් දවසින් දවස එන දවස කල් දමනවා ෙන්. ගිය අෙපේල් මාසෙය් ඉඳන් ම දිෙනන් දින කල් දමනවා ෙන්. තවම එන දිනයක් නැහැ.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1213 1214

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ඒ වෙග් ම තමයි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙඩොලර් මිලියන 650ක්. තවමත් ෙමය ෙඩොලර්වලින් රුපියල්වලට පරිවර්තනය කර නැහැ. ෙඩොලර් මිලියන 650ක් කියන්ෙන් HSBC loan එකට වැඩියි. බැරි ෙවලාවත් ෙමය ෙහට රුපියල්වලට පරිවර්තනය කෙළොත්, ෙඩොලරය රුපියල් 150ක් දක්වා ඉහළ යාවි. කවුද, ෙම්වා කරන්න යන්ෙන්? කවුද, ෙමය නිවැරැදි කරන්න යන්ෙන්? ෙකොයි දවෙසේ ද, ෙමය නිවැරැදි කරන්න යන්ෙන්? ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඉතින්, අප කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ආර්ථික යුද්ධය පැරදුෙණොත්, අප සියලුම යුද්ධ පරාජය වනවාය කියන එකයි. ඒ නිසා ජනතාව ෙනොමරා මරන ආණ්ඩුවට අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුව පන්නන්න ඉස්සර දැන්වත් ඉල්ලා අස් ෙවන්නය කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ.භා. 2.07]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමින්දයන් වහන්ස, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙරගුලාසි සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද උෙද් සිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු කථා මා අහ ෙගන හිටියා. තරුණ ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා වැඩි කාලයක් නැහැ. නමුත් මා විශ්වාස කරන හැටියට තව අවුරුදු ෙදක තුනකට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුය කියලා අපට ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන් තත්ත්වය දවසින් දවස අෙහෝසි වී ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බවයි ෙපෙනන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය වාෙග් කථා කියලා තමයි ෙම්ක විනාශ කර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා මීට ටික ෙව්ලාවකට ඉස්සර ෙවලා කිව්වා, හැම ෙකනකුම පීමා ආයතනෙය් වහලකු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අප සියලු ෙදනාම පීමා ආයතනෙය් වහල්ලු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කිව්වා. ඒක ඇමතිවරෙයකුෙග් කටින් කියන්න පුළුවන් ෙබොෙහොම දුර්ලභ ගණෙය් කථාවක්. ෙම්ක තමයි අද රටට අත් ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වය. අප, මන්තීවරු විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු ෙවන ෙද්වල් දකින ෙකොට අෙප් ජනතාව තීරණය කරනවා, ෙම් ආණ්ඩුව එලවා දමලා ෙවනත් ආණ්ඩුවක් පත් කර ගන්න ඕනෑය කියලා. ඒ පත් කර ගන්නා ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා කරන්ෙන් ඊටත් වැඩිය විනාශකාරී ෙද්වල්. ඒ නිසා අවුරුදු 58කට පස්ෙසේ අෙප් රට විධියට, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව විධියට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු විධියට අපට ඉතිරි වුණ ෙදයක් නැහැ කියන එක තමයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් දවසින් දවස ඉදිරියට යනවා. 1953 දී ලී ක්වාන් යූ ලංකාවට ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, 'සිංගප්පූරුව ශී ලංකාව වාෙග් හදනවා'ය කියලයි. නමුත්, ඊට අවුරුදු පහෙළොවකට පස්ෙසේ, 'ලංකාව සිංගප්පූරුවක් කරනවා'ය කියන්න ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට සිද්ධ වුණා. ෙම්ක තමයි දවසින් දවස ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. මා ඒකයි කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා අප ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලනඥයන් විධියට එකතු ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අවංකව කථා කරලා - ඇමති තනතුරු සඳහා තමන්ෙග් පක්ෂය මාරු කිරීම එකම කාරණය කර ගන්ෙන් නැතිව - හරිහමන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කෙළේ නැත්නම් මහා විනාශකාරී තත්ත්වයක් අනාගතෙය් දී අපට ඇති ෙවන්න පුළුවන්ය කියලා. ඒ නිසා මන්තීකම පැත්තකට දමලා රස්සාවක් කර ෙගන අෙප් පාඩුෙව් ෙගදරට ෙවලා ඉන්න එක මීට වඩා ෙහොඳයි. ඒ තරමට හෑල්ලුවට පත් ෙවලා ඉවරයි. ෙමොකද, ෙම්

පත් ෙවන ආණ්ඩු කථා කරන ඒවා, අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා රට හදන්න කථා කරපු කට්ටිය ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිහිල්ලා කියන කථා යන ඒ සියල්ල ෙදස බැලුවාම රටක් විධියට අප දවසින් දවස අගාධයට යනවා කියා ෙපෙනනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් පක්ෂ ෙදක තුනම එකට එකතු ෙවලා පළමුෙවන් ම තීරණය කරන්න ඕනෑ, ෙහොරු, මං ෙකොල්ලකාරෙයෝ තමන්ෙග් පක්ෂෙය් නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුවට ගන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙද වැනි කාරණය විධියට, ආණ්ඩුව හදන්න ෙහොරු, මං ෙකොල්ලකාරෙයෝ තමන්ෙග් පැත්තට ගන්ෙන් නැහැයි කියන තීන්දුවකට එන්න ඕනෑ. නැත්නම් අපට අනාගතෙය් දී රටක් විධියට කටයුතු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. එක එක් ෙකනාට ඇඟිල්ල දික් කරමින් තමයි කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩු හදන්න ඔය තරම් මහන්සි ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳ ෙදයක් කරනවා නම් බහුතරයක් ඕනෑ නැහැ. ෙහොඳ ෙද්ට ඕනෑ ෙකෙනක් සහෙයෝගය ෙදනවා. ඇයි ෙම් බහුතරයක් හදන්ෙන්? බහුතරය හදන්ෙන්, ෙහොරකම් කරන්න ඕනෑ වුණාමයි; වැරදි වැඩ කරන්න ඕනෑ වුණාමයි. 1994 සිට 2001 දක්වා චන්දිකා මැතිනිය එක ඡන්දයකින් පාර්ලිෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන ගියා. ඒ බහුතරය තිබිලත් 2001 දී ඒ ආණ්ඩුව කඩා ෙගන වැටුණා. ඒක තමයි මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්, අප සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා එක වැඩ පිළිෙවළකට හරිහමන් විධියකට අවතීර්ණ වුෙණ් නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] පළමු වන වැරැද්ද කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ජනතාව. හ ෙඳන් හාල් ෙගනත් ෙදනවාය කියපු අයට ඡන්දය දුන්න කට්ටිය තමයි රෙට් ඉන්ෙන්. ඇට අටට ඡන්දය දුන්නු කට්ටිය ඉන්නවා. රුපියල් 3.50ට පාන් ෙදනවාය කිව්වාම ඡන්දය දුන්නු කට්ටිය ඉන්නවා. රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කිව්වාම ඡන්දය ෙදන කට්ටියත් සිටියා. අවසාන වශෙයන් ෙම් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ පත් කරපු ජනතාව තමයි, පළමු වන වගකීම භාර ගන්න ඕනෑ. ෙද වනුව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අප, තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාට හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් අනාගතෙය්දීවත් ආෙව් නැත්නම් රටක් විධියට අප විශාල විනාශයකට යනවා. කරපු වැරැද්ද වසා ගන්න, ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් පාරම් බාන එක, ෙවන ෙවන කථා කියන එක ෙනොෙවයි, කරන්න තිෙබන්ෙන්. අප අවංකව හරි ෙද් කළා ද, වැරදි ෙද් කළා ද කියා තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙකළින් කථා කරන්න පුළුවන් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ටිකක් අෙප් රෙට් හදා ගන්න බැරි වුෙණොත්, මා හිතන හැටියට විශාල පශ්නයකට අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, වැරැද්ද කවුරු කළත්, ඒක වැරදියි කියා. ඒක කවුද කෙළේ, ඒ ආණ්ඩුව ද කෙළේ, ෙම් ආණ්ඩුව ද කෙළේ, ඒ ආණ්ඩුව කරපු නිසා අප ෙමෙහම කරනවා, ඒ ආණ්ඩුව ෙමෙහම කරපු නිසා අප ෙමෙහම කරනවාය කියා කියන්න තරම් අන්තිම පහළ තත්ත්වයට ෙද්ශපාලනය වැටී තිෙබන එක ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. මන්තීවරු විධියට පාෙර් බැහැලා යන්න බැරි තත්ත්වයක් අද අපට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කාටූන් එකක් දැක්කාම අපට ලජ්ජා හිෙතනවා. දවස ගණෙන් විහිළුවට ලක් වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනුයි. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම් රෙට් විහිළුකාරෙයෝ බවට පත් ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩු කරනවා නම්, එෙහම නැත්නම් විපක්ෂෙය් ඉන්නවා නම්, ෙම් ෙදපැත්ෙතන්ම ඉෂ්ට කරන්න යම් කිසි යුතුකම් ෙකොටසක් අපට තිෙබනවා. ඒක තමයි, ෙම් රටට අද අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවූ විරූ විධියට අද අෙප් රට මුහුණ දී තිෙබන දැවැන්තම අර්බුදය තමයි, රෙට් ණය ෙගවීම සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 96ක් වැය කරන එක. ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න ෙයොදවන්න තිෙබන්ෙන් සියයට 4යි. එතැනට අප ෙගනැවිත්, තල්ලු කරලා, හිර කරලයි තිෙබන්ෙන්. අප ෙම්ෙකන් ගැලෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා තීරණය කරන්න ඕනෑ. තව ආණ්ඩු හැදීෙමන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. කරුණු කාරණා නිවැරදිව හඳුනා ෙගන රටක් විධියට ඉදිරියට ගිෙය් නැත්නම්, ෙම් සියලු කාලකණ්ණිකම්වලට අප වග කියන්න ඕනෑය කියන තැනක ඉඳ ෙගන තමයි, මා කථා කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1215 1216

දැන් බලන්න, 2007 වසෙර් බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 540යි. ඒක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 16.7යි. 2008 වසෙර් ෙම්ක වැඩි කර ගන්න තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ අනුව සියයට 16.9 දක්වා ෙම්ක වර්ධනය කර ගන්න බලනවා. ෙම් විධියට දශම ගණනකින් බදු ආදායම වැඩි කරන ෙකොට, 2008 වසෙර් වර්තන වියදම සියයට 18.4 සිට 19.3 දක්වා වර්ධනය ෙවනවා. බදු ආදායම සියයට 0.2කින් ඉහළ යන ෙකොට, රෙට් වර්තන වියදම සියයට 1කින් වැඩි ෙවනවා. අප ෙසොයන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙසොච්චමයි. නමුත් විශාල වියදමක් සමස්ත වියදම විධියට අප දරනවා. ෙම් වියදම දරන්ෙන්, රෙට් ආෙයෝජන වැඩි කිරීම සඳහා ෙනොෙවයි. ෙම් වියදම දරන්ෙන්, එදිෙනදා ජීවත් වීම සඳහායි. ඇමති මණ්ඩල නඩත්තු කරන්න, තමන්ෙග් වියහියදම් ටික පියවා ගන්න, අෙප් එදිෙනදා තිෙබන පශ්න ෙබ්රා ගන්න අප ෙම් මුදල් ටික ෙවන් කරනවා. අපට රෙට් ආදායමක් නැත්නම්, ෙමච්චර වියදමක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අප, තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ඔළුව ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ෙහොඳයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 540ක් අප ෙසොයන ෙකොට, ඒෙකන් රුපියල් බිලියන 260ක් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වර්තන වියදම්වලට, එෙහම නැත්නම් වැටුප් හා ණය වාරික ෙගවන්න වියදම් කරලා ඉවරයි. එය සියයට 50කට වඩා වැඩියි. රෙට් ආදායම වශෙයන් රුපියල් බිලියන 540ක් ලැෙබන ෙකොට රුපියල් බිලියන 260ක් අප වියදම් කරනවා. ෙමොනවාට ද? වැටුප් ෙගවන්න. ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් එක්ක සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම ඒ රටවල්වල ආණ්ඩුෙව් වැටුප් බිල ෙබොෙහොම අඩුයි. නමුත් අෙප් රෙට් වැටුප් සඳහා විශාල බිලක් එනවා. ආණ්ඩුව කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ද කියන එක ෙනොෙවයි, වැදගත් වන්ෙන්. ෙම් රෙට් ඉන්න ලක්ෂ 10ක් වන ආණ්ඩුෙව් ෙසේවකයන්ට පඩිනඩි ෙගවන්න රෙට් මුළු ආදායෙමන් සියයට 50ක් ෙවන් කරන රටක් තමයි, අප, තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනා ෙම් ඇද ෙගන යන්ෙන්. තව ලක්ෂ 60ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ලක්ෂ 60 නඩත්තු කරන්න කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අප සකස් කරලා නැහැ. එදිෙනදා ලැෙබන ආෙයෝජන ටිෙකන්, සංචාරක වɕාපාරෙයන්, ෙසේවා අංශෙයන් තමයි ඒ ලක්ෂ 60 නඩත්තු ෙවන්ෙන්. අෙප් රෙට් මහන්සිෙයන් ෙසොයන සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 56ක් ෙම් රෙට් ලක්ෂ 10ක් පමණ රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවා. ඒක වැරදියි කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම්ක වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න රටට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අපට තිෙබන ආදායම් මාර්ග කඩා වැෙටනවා; අෙප් ආෙයෝජන අවස්ථා අඩු ෙවනවා. ආර්ථික වර්ධනය සියයට 8 දක්වා ෙගන යනවාය කියා කතා කරපු ආණ්ඩුවක් ෙම්. අද ඒක සියයට 6ට බැහැලා. මහ බැංකුව පිළිගන්නවා, ඒක සියයට 6ට බැහැලාය කියා. සියයට 8ක වර්ධන ෙව්ගය පවත්වා ෙගන යන්න බැහැයි කියා තිෙබනවා. එෙහම නම් අප ෙමතැනින් ගැළෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කල්පනා කරන්න ෙවනවා. යුද්ධය ෙවනුෙවන් අප රුපියල් ෙකෝටි 14,000ක් වියදම් කරනවා. 2008 වර්ෂය සඳහා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතින් රුපියල් ෙකෝටි 16,000ක් වියදම් කරනවාය කියා රංජිත් සියඹලාපිටිය නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම, ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් ෙහොරකම් කරනවා; ඇමතිවරු ෙහොරකම් කරනවා; ෙද්ශපාලනඥයන් ෙහොරකම් කරනවා. ඒ ෙහොරකම් නිසා අවුරුද්දකට රුපියල් ෙකෝටි 14,000ක් අපි ඉවර කර ගන්නවා. ඒ විධියට බලන ෙකොට යුද්ධයත්, ෙහොරකමත් නිසා රුපියල් ෙකෝටි 28,000ක් අප අහිමි කර ගන්නවා. තවත් රුපියල් ෙකෝටි 26,000ක් විතර අෙප් වියදමට ෙවන් කළාම ර ට සංවර්ධනය කරන්න විධියක් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත කතාව. ෙමච්චර වියදම් කරනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. අවුරුද්ද අන්තිම වන ෙකොට ඒ ෙවන් කරපු මුදල් ටිෙකනුත් කපනවා. ගිය වතාෙව් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 33ක් කැපුවා. ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදලින් සියයට

30ක් කැපුවා. මහා මාර්ග ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 30ක් විතර කැපුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ආර්ථික වර්ධනය ෙපන්වන්න මහ බැංකුවට ඕනෑ වුණාම - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) "ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් පළ කරනවා, ෙමච්චර වියදම් කරනවාය කියා. අවුරුද්ද අන්තිමට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අවුරුද්ද අන්තිෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලා පාග්ධන වියදම් ටික කපනවා. එෙහම කපලා තමයි ආර්ථික වර්ධනය හදන්ෙන්. අය වැය හිඟය ෙම්චචර පමාණයකින් අඩු කරනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වනවා. එෙහම ෙපන්වා ගන්න බැරි වුණාම ෙමොකද කරන්ෙන්? පාග්ධන වියදෙමන් කපනවා. කපලා ආර්ථික වර්ධනය හදා ෙදනවා. ඒක මහ බැංකුවටයි, ෙද්ශපාලනය කරන මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරුන්ටයි ඒක කරන්න පුළුවන්. පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතිහාසය බලන්න. 2001 දී සෘණ ආර්ථිකයකට රට ෙගනිච්ච ෙල්කම්වරුන් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා තවමත් තියා ෙගන ඉන්ෙන්. පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාත් එක්ක මට ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලනය කරපු මිනිස්සු ෙගනැල්ලා ෙම්කට දමා ගැනීම නිසා අවසාන වශෙයන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? රට විධියට අප බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් සිටින අයට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? එෙහම නැත්නම් ජනාධිපතිවරයා කියන ඕනෑම ෙදයකට හිස නමන පිරිසක් ෙම්ක ඇතුෙළේ ඉන්න නිසා ෙමෙහම ෙවනවා ද කියන එකයි, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් ෙම්වා ගැන කතා කරන්න. නැත්නම් ෙම් කාලකණ්ණිකමට දායක ෙවන්න අත උස්සන මන්තීවරුන් බවට තමුන්නාන්ෙසේලා පත් ෙවනවා. අෙප් පක්ෂය ඇතුෙළේ අෙප් මත වාදය ගැන කතා කරන්න අපට ෙකොන්දක් තිෙබනවා. එෙහම කරන්න බැරි නම් ෙද්ශපාලනය ෙනොකර නිකම් ඉන්න අපට හැකියාවක් තිෙබනවා. ඇමතිකම්වලට ෙම්වා පාවා ෙදන්න කටයුතු කරන්න එපාය කියලයි මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්.

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1217 1218

දැන් බලන්න අපි දවස ගාෙන් විෙද්ශ ණය ෙගවනවා. රුපියෙල් අගය දවසින් දවස, දවසින් දවස කඩා වැෙටනවා. ෙඩොලර් එකකට අපි ෙගවන්න තිෙබන ගණන සතියකට විතර කලින් 112.66ක් වශෙයනුයි තිබු ෙණ්. දවසක් ෙදකක් ඇතුළතදී ඒක 113.59ට ගියා. එතෙකොට ෙම්වාත් එක්ක දවසින් දවස ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? රුපියල්වලින් අපි ෙගවන්න තිෙබන ණය පමාණය තව වැඩි ෙවනවා. එෙහම වැඩි වන ෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? මහ බැංකුව කරන්ෙන් මුදල් නිකුත් කරන එකයි. අද විෙද්ශ රටවල ඉන්න අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු ලක්ෂ 15කින් තමයි අපි ජීවත් වන්ෙන්. අපි ඒ මිනිස්සුන්ට ණයයි. ඒ ලක්ෂ 15ක ජනතාව අපට එවන සල්ලි ටිකත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වර්තන වියදම්වලට දමා ගන්නවා. අද NRFC ගිණුම්වල සල්ලි නැහැ. ආණ්ඩුව දුවවන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වියදම්වලට, ෙම් රෙට් වියදම්වලට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සියල්ල අර ෙගන ඉවරයි. ෙපොෙරොන්දු ෙදන ෙකොට, ෙපො ෙරොන්දු ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට ෙදපාරක් හිතන්න කියන එකයි මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්. ආණ්ඩු ගන්නවා වාෙග් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු දුවවන එකයි අමාරු. අපට ආණ්ඩුවක් ගත්තත් දුවගන්න බැරි තත්ත්වයකට අෙප් රට දැන් ආර්ථික වශෙයන් වැටිලා ඉවරයි. ෙම්ක තමයි අද දකින යථාර්ථය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත චිතය. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක තිත්ත ෙවන්න පුළුවන්. අප අද දවෙසේ වියදම ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන්. ඒ මුදල් ටික තමුන්නාන්ෙසේලා අරගත්තා. ලක්ෂ 15ක් වූ ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සු පිට රටවල ගිහිල්ලා වැඩ කරලා මුදල් දමන NRFC ගිණුෙම් සල්ලි ටික තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්තා. අරාබිකරෙය් වැඩ කරපු දුප්පත් අහිංසක අම්මා ෙකනකු ෙහට උෙද් ඇවිල්ලා තමන්ෙග් NRFC ගිණුෙම් මුදල් ඉල්ලුෙවොත් ඒ මුදල් ෙදන්න එතැන සල්ලි නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද බැංකුවලට අත් වී තිෙබන තත්ත්වය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගන්න. ෙම්ක තමයි ආර්ථිකෙය් තිෙබන විශාලම පශ්නය. අද මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව ඇතුළු පධාන බැංකු තුෙන් සල්ලි නැහැ; අද උෙද් ඇවිල්ලා bond එකක් sign කරලා රුපියල් ලක්ෂ හතරක් පහක් ඉල්ලුෙවොත් ෙදන්න ඒ කළමනාකරු ළඟ සල්ලි නැහැ. මාස එකහමාර, ෙදක තියා ගත්ත ණය ඉල්ලුම් පත බැංකුෙව් තිෙබනවා. මා ගිය සතිෙය් කථා කළාම රුපියල් ලක්ෂ තුන, හතර ගන්න ඉදිරිපත් කරපු මාස එක හමාරක් පැනපු අයදුම් පත තිෙබන බව දැන ගන්නට ලැබුණා. Bond එක sign කර අවසන්. ෙවන දා සාමානɕෙයන් bond එක sign කළාම පසුව දා උෙද්ට බැකුෙවන් සල්ලි ෙදනවා. අද ඒක දීලා මාස එකහමාරක් ෙදකක් ඉන්න ඕනෑ. මා කළමනාකරුෙගන් ඇහුවාම කළමනාකරු කියනවා; "සර්, අපට ෙදන්න විධියක් නැහැ, ෙවන පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, අපට recover වන සල්ලිවලින්, අපට එන සල්ලිවලින් තමයි අපට දැන් සල්ලි ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්" කියා. ෙමන්න රෙට් ආර්ථිකෙය් තිෙබන තත්ත්වය. තමුන්නාන්ෙසේලා අප ඔක්ෙකෝම ටික ෙමතැන එහාට ෙමහාට එක එක්ෙකනාට කෑගහ ගහ බැණ ෙගන අන්තිමට ෙගදර යනවා. රට විධියට අප ඉවරයි. රටක් විධියට අප කාලකණ්ණි තත්ත්වයට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙමෙහම රට විනාශ කරලා ෙද්ශපාලනය කර අපට වැඩක් නැහැ. ෙම් තීන්දු තීරණ ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකයි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන වාතාවරණය.

2005 තිබුණු වටිනාකම ගත්තම 2006 දී සියයට 10කින් රුපියෙල් අගය කඩා ෙගන වැෙටනවා. 2007ට බලපුවාම සියයට 15කින් කඩා ෙගන වැෙටනවා. අ ෙප් රටට එහා පැත්ෙත් තිෙබන බංග්ලාෙද්ශයට ගියාම අපට කියන්න ලජ්ජයි, රුපියල් හැටයි ෙඩොලරයකට ෙගවන්න ඕනෑ. බංග්ලාෙද්ශය කියන්ෙන් තව අවුරුදු 10කින් විතර නැතිව යන රටක්. ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාම දුප්පත් රටක්. ඒෙකත් ෙඩොලර් එකකට ෙගවන්ෙන් රුපියල් 60යි. අප රුපියල් 113ක්, 115ක් ෙගවන්න ඕනෑ. දවසින් දවස අෙප් රට ලජ්ජා නැති රටක් බවට පත් වී ෙගන යනවා. ඒක තමයි අත් කර දී තිෙබන ජයගහණය. මා අහනවා ෙමතැන සහෙයෝගය ෙදන අෙප් ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ෙගෞරවනීය

ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේෙගන් අප ෙමතැනට ද ෙම් රට තල්ලු කරන්ෙන් කියා? කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? ඔබ වහන්ෙසේලා ෙම්වාට වග කියනවා ද? ෙම් ගන්න තීරණවලට ඔබ වහන්ෙසේලා වග කියනවා ද? රට හදන්න ආපු පක්ෂයක්, රෙට් මිනිසුන්ට ධර්ම රාජɕයක් ෙගෙනන්න හදපු පක්ෂයක්, රෙට් ජනතාව අලුත් තැනකට ෙගන යනවාය කියපු පක්ෂයක්. ඒවා ඔක්ෙකෝම පැත්තකින් තබා අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් නගුෙට් එල්ලිලායි ඉන්ෙන්. ලජ්ජයි ෙම්වා කියන්න. රෙට් අලුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ගැන නැවතත් හිතන්නට එපාය කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. රට විධියට ෙම් රට විනාශ කර අවසන්. ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට කැමැතියි, ෙම් දවස්වල මහා ෙලොකුවට තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහනවා ෙම් පීමා පිටි ගැන. ඒ කථාවත් මා කියන්නට ඕනෑ. ෙම් පීමා පිටි ෙගන්වන අයිතිය ඉස්සර තිබුෙණ් ෙපෞද්ගලික වɕාපාරිකයන්ටයි. ඒ පීමා පිටි ෙගන්වන අයිතිය නැති කෙළේ කවුද කියලා ඉස්ෙසල්ලම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ෙවන දා පීමා පිටි ෙගන්වන්න සෙතොස ආයතනයට ඉඩ තිබුණා; යම් යම් සමුපකාර සංගම්වලට ඉඩ තිබුණා; යම් යම් ආයතනවලට ඉඩ තිබුණා. එෙහම ඉඩ දීලා චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් ෙම් පීමා ඒකාධිකාරිය නැති කරලයි තිබුෙණ්. ඒක නැති කෙළේ අදාළ ඇමතිවරයා විධියට ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ඉන්න කාලෙය්යි. 2005 ජනාධිපතිතුමා පත් ෙවලා මාස කිහිපයක් ඇතුළත දාපු පළමු වැනි කැබිනට් ෙප්පර් එක දැම්ෙම් ෙම් පිටි ඒකාධිකාරිය අෙහෝසි කරන්න වැඩ කටයුතු ලෑස්ති කරන්නයි. පිටි ආනයනය බද්ද සියයට 3.8 සිට 33.7ට වැඩි කළා. මහ බැංකු වාර්තාෙව් ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒ වගන්තිය බලපුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. 2005 තිරිඟු ආනයනය ෙමටික් ෙටොන් දහස් 864යි. පිටි ආනයනය සම්බන්ධව ගත්ෙතොත් තිරිඟු පිටි ආනයනය තිබුෙණ් මහ බැංකු වාර්තාෙව් 95 පිටුව අනුව, ෙමටික් ෙටොන් දහස් 864යි. එතෙකොට තිරිඟු පිටිවලට ගහපු බද්දත් එක්ක තිරිඟු ආනයනය කිරීෙම් පමාණය වැඩි ෙවලා ඊට පස්ෙසේ බදු සහනය නිසා තිරිඟු ආනයනය 1,200 දක්වා වැඩි වුණා 2006 වන ෙකොට. ඒවා මම ෙපන්වන්නම්. 95 වන පිටුෙව් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. 2005 ෙමටික් ෙටොන් දහස් 864, 2006 ෙමටික් ෙටොන් 1,200 දක්වා වැඩි ෙවනවා. කවුද, ෙම් පිටි ෙගන්වන්න බලය දුන්ෙන්? කවුද, ඒ පිටි ෙගන්වන්න තිබුණු බලය අෙහෝසි කෙළේ? කවුද, තිරිඟු විතරක් ආනයනය කරන්න බලය දුන්ෙන්? අද තිරිඟු ආනයනය කරන්න පුළුවන් ලංකාෙව් එකම එක් ෙකනාටයි. ඒ පීමා එක විතරයි. පීමා එක තිරිඟු ආනයනය කරනවා. තිරිඟු ෙකොටන්න පුළුවන් එකම ෙමෝල තිෙබන්ෙන් පීමා එෙක් විතරයි. එතෙකොට ඒකාධිකාරයක් එන්ෙන් නැද්ද? පිටි ඒකාධිකාරය ආෙව් එතැනින්. ෙකොටි සංවිධානයට දුන්න මිලියන 100 දුන්ෙන් පීමා එෙකන් කියලා තමයි දැන් කියන්ෙන්. අප ඒකට කලබල ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ සියලු ෙදනා slavesලාය - වහල්ලුය - කියලා. ෙම් හැම ආණ්ඩුවක්ම වහල්ලුයි කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මා තව එකක් කියන්නම්. චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් බිලියන 7.3ක් ෙගවන්න තිබුණා, පීමා එකට. "අපට ෙම් මුදල් ටික ෙදන්න" කියා පීමා එක දවස ගණෙන් කථා කළා. චන්දිකා මැතිනිය දුන්ෙන් නැහැ. චන්දිකා මැතිනිය ඒක ෙදන්ෙන් නැතිව තියා ගත්තා. සිංගප්පූරුෙව් අගමැති ෙගෝ ෙචොක් ෙටොන් ලංකාවට ඇවිල්ලා කිව්වා, ෙම් සල්ලි ටික පීමා එකට ෙදන්නය කියා. ඒත් දුන්ෙන් නැහැ. පීමා එකට ශත පහක් ෙගවන්ෙන් නැහැ කියා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා කිවූ බව ෙපොල් ෙගඩි අකුරින් පත්තරවලට headlines දමා තිබුණා මට මතකයි. ෙමොකක්ද වුෙණ්? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා බලයට ඇවිල්ලා මාස කිහිපයක් යන විට බිලියන 7.3ම ෙගව්වා. ෙමන්න ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය නංවන්න, රට සංවර්ධනය කරන්න දකුණින් ආව රුහුණු පුතයා කරපු වැෙඩ්! ෙම්වා අහන ෙකොට ෙහළ උරුමෙය් අෙප් හාමුදුරුවරු පුටුවල ඉඳ ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොමද ෙම්වාට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්? රට විකුණන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා. ලජ්ජා නැතිව මීට පස්ෙසේ අත උස්සන්න හදන්න එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1219 1220

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ඇමතිවරයකුෙග් පුෙතක් අද ඉන්නවා, පීමාකාරයාෙග් සිංගප්පූරුෙව් ෙගදර. කවුද පුතා? අලුතින් ආව මන්තීවරු සිංගප්පූරුෙව් පීමාකාරයාෙග් ෙගදර ගිහිල්ලා තමයි අනික් රටවලට යන්ෙන්. ෙම්ක තමයි කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා නම් ෙමෙහම පශ්නයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා, කරුණාකර ෙහට උෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න. නැත්නම් ලබන සතිෙය් 23 වන දා, 24 වන දා ෙගෙනන්න. අප අෙප් අත් ෙදකම උස්සනවා, කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒ වගන්තිය අෙහෝසි කර, පීමා ඒකාධිකාරය අෙහෝසි කරන වැඩ පිළිෙවළට අපි සහෙයෝගය ෙදමු. ඉතිහාසෙය් සියලු ෙදනාම වහල්ලුය කියා කිව්වා නම් අඩුම ගණෙන් දැන්වත් වහල්ලු ෙනොෙවන්න කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුවට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් පශ්නය එක එක් ෙකනාෙග් මුහුණුවලට දමලා ගහන්ෙන් නැතිව. ෙම් පශ්නය රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමාෙගන් පටන් අර ෙගන, බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා ළඟට, රවි කරුණානායක මහත්මයා ළඟට ගිහිල්ලා වෙට්ම ගියා කියමු. පාර්ලිෙම්න්තුවක් විධියට දැන් අපි ෙමය නිවැරදි කර ගනිමු. ෙම්ක නිවැරදි කර ගන්න නම්, ෙම්ක අෙහෝසි කර ගන්න අදාළ වගන්ති තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගෙනන්න. අප අත් ෙදකම උස්සනවා. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, අප බලෙය් සිටිය දී - 2004 දී - රුපියල් 12ට තිබුණු පාන් ෙගඩිය ආපසු රුපියල් 12ට ලැෙබන්න ඕනෑ. ඒකයි, මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. නිකම් ඇමතිවරුන්ට, මන්තීවරුන්ට, ආණ්ඩුවලට, පක්ෂවලට, අරයාට ෙමයාට මඩ ගහලා ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් කරුණාකර ජාතිෙය් හිත සුව පිණිස පනතක් ෙගෙනන්න කියලයි. වගන්තිය සංෙශෝධනය කර අර ෙගන එන්න. අප සහෙයෝගය ෙදන්න සූදානම්. ෙම්ක ෙබොරු කථාවක්. කිරි පිටි සම්බන්ධෙයන් ෙම් වෙග් වගන්ති නැහැ. ෙම් වෙග් වගන්ති තිෙබනවා ද, ගෑස්වලට? නැහැ. එෙහම නම් ෙමොකද ගෑස් මිල අඩු වන්ෙන් නැත්ෙත්? එෙහම නම් කිසිම පශ්නයක් නැතිව ගෑස් මිල අඩු කරන්න පුළුවන් වන්න එපායැ, තමුන්නාන්ෙසේලාට. එෙහම නම් කිසිම පශ්නයක් නැතිව කිරි පිටි මිල අඩු කරන්න පුළුවන් වන්න එපායැ තමුන්නාන්ෙසේලාට. ඒකට එක එක කථා කියනවා; උදාහරණ කියනවා; ආණ්ඩුවලට බණිනවා; විපක්ෂයට බණිනවා; එක එක පුද්ගලයන්ට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා; වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. පෘතුගීසි ජාතික ෙදොන් අසෙව්දු ෙම් රටට ආෙව් 1505 දී. 1505 ෙනොවැම්බර් 18 වැනි දා. ෙදොන් අසෙව්දු ඇවිත් පාන් හඳුන්වා දුන් දවෙසේ සිටම 2004 අෙප් ආණ්ඩුව යන විටත් පාන් තිබුෙණ් රුපියල් 14ට, 13ට. අද ඒක රුපියල් 35 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විජයබා ෙකොල්ලෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, පෘතුගීසින් ඇවිත් ගල් ෙගඩි කාලා ෙල් ෙබොනවා ජනතාව දැක්කා කියා. ඔවුන් සුදු පාට ගල් ෙගඩියක් කනවා දැක්කා කියලයි කිව්ෙව්. ඒ, පාන්. ඉතින් ඒ කාලෙය් ඉඳලා තිබුණු පාන් ෙගඩිය, රුපියල් 14ට තිබුණු එක දැන් රුපියල් 35යි. පෘතුගීසිකාරයා ෙගනාපු එක. කිකිළිෙයක් ඉස්සර ෙවලාම බිත්තරය දමපු දවෙසේ ඉඳල ෙම් අවුරුද්දකට කලින් වනකල් එහි මිල ගිෙය් රුපියල් හයට; අද රුපියල් දහයයි. ෙම්ක තමයි අද ෙවලා තිෙබන ෙද්.

2005 දී පිටි ආනයනය සඳහා රුපියල් දස ලක්ෂ 3,200ක් වැය වුණා. 2005 දී ඒකට බද්දක් පැෙනව්වා. ඊට පස්ෙසේ 2006 දී ඒකට ගිෙය් රුපියල් දස ලක්ෂ 321යි. අර බද්ද පැනවීම නිසා පිටි ෙගන ඒම අඩු වුණා. මා ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව්. තිරිඟු ආනයනය ගත්තාම, 2005 දී රුපියල් දස ලක්ෂ 14,200ක තිරිඟු ආනයනය කර තිබුණා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ඒ පනෙතන්. 2006 දී රුපියල් දස ලක්ෂ 20,679ක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන රහස. ෙම් කාරණය කිව්ෙව් ඒකයි. අද ෙම් රෙට් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය ෙබ්රා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවනත් කමයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙවනත් විධිකමයක් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමොනවාද කරන්ෙන්? හැම එකටම බදු පනවනවා. දුරකථනවලට බදු පනවනවා. මුද්දරවලින් බදු ටික ගන්නවා. වාහනවලින් බදු ගන්නවා. ගන්න තිෙබන හැම එෙකන්ම බදු අරෙගන ඉවර ෙවලා බල්ලාෙගනුත් බදු ගන්න තැනකට ඇවිත්, තෙන් තිෙබන කිරි ටිකටත් තමුන්නාන්ෙසේලා බද්දක් පනවන දවස වැඩි ඈතක නැහැ කියන එක තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආදායම් ටික ෙහොයා ගන්න, වියදම් ටික ෙහොයා ගන්න, ෙම් වාෙග් අකාර්යක්ෂම පාලනයක් ෙගන යනවා. ෙද්ශපාලනඥෙයෝ විධියට කරුණාකර ෙමොළෙයන් කල්පනා කර බලන්න. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ඒකයි. ඒ ගැන හිතලා වැඩ කරන්න කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ආදරෙයන් ඉල්ලනවා.

අපට ආණ්ඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ෙම් රට විනාශ කරන වැඩ පිළිෙවළට, ෙම් කාලකණ්ණිකමට අත උස්සන්න එපා කියා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්න කැමතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම්වාට සහෙයෝගය දුන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ෙහළ උරුමය ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා ගහපු ගිවිසුම් - ෙම් සියල්ලම - අද අර "ගඟට ඉනි කැපුවා වාෙග්" තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පුරා විදɕා චකවර්තී අෙප් ෙගෞරවනීය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේට අප ෙබොෙහොම ආදෙරයි. උන් වහන්ෙසේට අෙප් ගරුත්වයක් තිෙබනවා. උන් වහන්ෙසේ දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. කරුණාකර ෙම් රට විනාශ වන වැඩ පිළිෙවළට, යුද්ධෙය් නාමෙයන් ෙම් අරන් යන වැඩ පිළිෙවළට ඔබ වහන්ෙසේලා සහෙයෝගය ෙදන්න එපා. අපි යුද්ධය කරමු. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඒකට අෙප් සහෙයෝගය තිෙබනවා. නමුත්, ආර්ථික වශෙයන් ෙම් රට අරෙගන යන ෙම් කාලකණ්ණි ගමනට - පපාතයට ඇද ෙගන යන ගමනට - උදවු කරන්න එපා කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ආදරෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමතැනින් ඉවරයි ෙම් රට. අප සියලු ෙදනාටම එකට එකතු ෙවලා ෙම් රට යහපත් තැනකට ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ආණ්ඩුව ෙම් බහුතරය ෙහොයන්ෙන් ඇයි? වැරදි කරන්න. බහුතරය ඕනෑ නැහැ. ෙහොරකම් කරන්ෙන් නැත්නම්, මංෙකොල්ල කන්ෙන් නැත්නම්, ජනතාවෙග් ෙද්වල් බෙලන් ගන්ෙන් නැත්නම් පශ්නයක් නැහැ. බහුතර හදන්න ඕනෑ නැහැ. බහුතරය ඕනෑ ෙවන්ෙන් තමන්ෙග් වැරදි වැඩ ටික වහ ගන්න. ඒ නිසා හම්බ වන ඕනෑ ෙකෙනක් අරෙගන තමන්ෙග් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඇමතිකම් ෙදන්න තරම් තත්ත්වයකට ෙම් ආණ්ඩුව වැටිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වැඩ පිළිෙවළම නම් කරන්ෙන් තරුණෙයක් විධියට, තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ විධියට තව අවුරුදු හතරකින් පහකින් අපත් ෙම්ෙකන් අයින් ෙවලා ෙගදරට ෙවලා හිටියාම ෙල්සියි. යන්න පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙගදර යන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් වැෙඩ්ට අපට අත උස්සන්න බැහැ. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය.

මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. අද ෙම් රට අරන් ඇවිත් තිෙබන පාෙර් තව දුරටත් ඉදිරියට අරන් ගිෙයොත් රටක් විධියට ආර්ථික වශෙයන් අප කඩා වැෙටනවා. අෙප් සංචාරක වɕාපාරය ඉවරයි. අෙප් ආ ෙයෝජන ටික ඉවරයි. ඇතුෙළේ සිද්ධ වන ෙම් ෙහොරකම් ටික නිසා ෙම් රටට සිදු වන විශාල විනාශය වළක්වා ගන්න කිසිම කමයක් නැහැ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අප හදන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ හැදීෙමන් ෙතොරව ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. රෙට් අනාගතය ගැන හිතලා, හෘදය සාක්ෂිය අනුව කටයුතු කරන්න. අද රෑටවත් ගිහින් ටිකක් ෙමොළෙයන් කල්පනා කර බලලා, ෙම් ආණ්ඩුව ගන්නා වැරදි තීරණවලට අත උස්සන එක නතර කරන්න කියා සියලු ෙදනාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1221 1222

[பி.ப. 2.37] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ மற்ᾠம் நிதி நிைலைமᾜடன் ெதாடர்பான சட்டᾚலங்கள் பற்றிய இந்த விவாதம், இங்கு அைமச்சர்கேளா அல்லᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேளா அதிகம் இல்லாதெவாᾞ சூழ்நிைலயிேல இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ சம்பிரதாயᾘர்வமாக இந்த விவாதத்ைத நடத்தி ᾙᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற காரணத்தினால்தான் என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிகின்றᾐ. அந்த வைகயில் இன்ᾠ நைடெபᾠம் இந்த விவாதத்ைத உற்ᾠேநாக்கும்ேபாᾐ, குறிப்பாக அரசாங்கத்தில் இᾞப்பவர்கள் என்றாᾤம் சாி அல்லᾐ எதிர்க் கட்சியில் இᾞப்பவர்கள் என்றாᾤம் சாி, அவர்கள் பிறிமா நிᾠவனத்தின் அᾊைமகளாக இᾞப்பதாக இங்ேக உைரயாற்றிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சிலர் கூறியைதக் ேகட்ேடாம். தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல கடந்த அᾠபᾐ வᾞடங்களாக ேபாினவாத அரசுகளினால் அᾊைமகளாக்கப்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறாம் என்கின்ற உண்ைமைய மைறக்கின்ற நீங்கள், ஒᾞ நிᾠவனத்திற்கு அᾊைமயாக இᾞக்கின்றைம பற்றிய ஒᾞ வரலாற்ைற இங்ேக கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். உண்ைமயில் வடக்கு, கிழக்கு மக்கள் கடந்த அᾠபᾐ வᾞடங்களாக அᾊைமகளாக்கப்பட்டதன் விைளவாகத்தான் இன்ᾠ இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் மறந்ᾐவிட்ᾌக் கைதப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மனேவதைனயைடகின்ேறாம்.

எதிர்வᾞம் நவம்பர் மாதம் 7ஆம் திகதி ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த அதிᾜயர் சைபயிேல அᾌத்த ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட உைரைய நிகழ்த்தவிᾞக்கின்றார். எதிர்வᾞம் 2008ஆம் ஆண்ᾊல் பாᾐகாப்ᾗக்காக கிட்டத்தட்ட ெதாண்ᾎற்ᾠ இரண்டாயிரத்ᾐ ஐந்ᾓற்ᾠ ஐந்ᾐ ேகாᾊ ᾟபா நிதி ஒᾐக்கப்படவிᾞப்பதாக ஊடகங்களிேல ெதாிவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, வடக்கு, கிடக்கிேல வாழ்கின்ற 18 இலட்சம் மக்கைள அழிப்பதற்காக ெதாண்ᾎற்ᾠ இரண்டாயிரத்ᾐ ஐந்ᾓற்ᾠ ஐந்ᾐ ேகாᾊ ᾟபா நிதி 2008ஆம் ஆண்ᾌக்கு ஒᾐக்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊப் பார்க்கின்றேபாᾐ ஒᾞ தமிழைன அழிப்பதற்காக ஐயாயிரத்ᾐ ᾓற்றி நாற்பᾐ ᾟபாைவ 2008ஆம் ஆண்ᾊல் ெசலவிᾌவதற்கு இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾕடாக ஒᾐக்கிக்ெகாள்ளப்ேபாகிறீர்கள். ஆனால், நீங்கள் குறிப்பிᾌகின்ற இந்த நிதி ெநᾞக்கᾊக்கு அᾊப்பைடயாக இᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவ ᾙன்ைவத்ᾐ இந்தச் ெசலᾫகைளக் குைறப்பீர்களாக இᾞந்தால், இவ்வாறான சட்டᾚலங்களின் மீதான விவாதங்கள் இங்கு இடம்ெபறத் ேதைவயில்ைல என்பைதத்தான் நான் இவ்விடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல நாட்ைட ஆᾦகின்ற, மாறி மாறி ஆட்சி ெசய்த அரசாங்கங்கள் கடந்த காலங்களில்விட்ட தவᾠகளின் நிமித்தம்தான் இன்ᾠ இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ மிகᾫம் ஓர் உச்சக் கட்டத்தில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் ᾜத்தத்திற்காகத் ெதாடர்ச்சியாக நிதிையச் ெசலவிட்டைதவிᾌத்ᾐ, சுயநிர்ணய உாிைமᾜடன்கூᾊய ஒᾞ சமாதானமானத் தீர்ைவத் தமிழ் மக்கᾦக்கு ᾙன்ைவத்திᾞந்தால் இந்த நாட்ᾊேல இவ்வாறானெதாᾞ ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ என்பᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ என்பைதத்தான் நான் இவ்விடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு வந்திᾞக்கின்ற மனித உாிைமகᾦக்கான ஐ.நா.பிரதிநிதிக்கு இங்கு ெகாᾌக்கப்பட்ட பாிசு என்ன என்பைதᾜம் நான் இங்ேக சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. கடந்த இரண்ᾌ தினங்களிேல வᾫனியாவிேல ஒᾞ தந்ைதᾜம் மகᾔம் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட ெகாᾨம்ᾗ,

ெவள்ளவத்ைதயிேல ைவத்ᾐக் கடத்தப்பட்ட யாழ். பல்கைலக்கழக விாிᾫைரயாளர் ஒᾞவர் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார் என்கின்ற ெசய்திᾜம் இன்ᾠ கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾯ லங்கா அரசு ஐ.நா.பிரதிநிதிைய வரேவற்க அவᾞக்குக் ெகாᾌத்த சின்னம் இந்த ᾚன்ᾠ தமிழர்கைளᾜம் ெகாைலெசய்ᾐ, அந்த இரத்தத்ைத அவᾞக்குக் காட்ᾊயைமயாகும். இதிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் ஒன்ைற விளங்கிக் ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ெவளிநாெடான்றிᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ சர்வேதச நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மனித உாிைம விவகாரங்கᾦடன் ெதாடர்பானவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் சாி, அல்லᾐ இலங்ைகயிேல இᾞக்கக்கூᾊய மனித உாிைம அைமப்ᾗக்கள் எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் சாி, உங்கைள யாᾞம் எᾐᾫம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்கின்ற ெசய்திைய இந்தக் ெகாைலகளின்ᾚலம் நீங்கள் ேநரᾊயாக நிᾟபித்திᾞக்கின்றீர்கள். அப்பᾊயாக இᾞந்தால் சர்வேதசச் சᾚகம் இந்த ᾯ லங்கா அரசாங்கத்திற்கு என்ன பதிைலக் ெகாᾌக்கப்ேபாகின்றᾐ என்பைதத்தான் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கᾦம் வடக்கு, கிழக்குவாழ் தமிழ் மக்கᾦம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இந்த ேநரத்திேல நாங்கள் இன்ᾔெமான்ைறᾜம் கூறிக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ, 180 நாள் நிகழ்ச்சித்திட்டமாக ஆரம்பிக்கப்பட்ட 'கிழக்கின் உதயம்' என்கின்ற திட்டம் இன்ᾠ 81 நாட்கள் ᾘர்த்தியைடந்திᾞக்கின்ற நிைலயில் அதற்கு எஞ்சியிᾞப்பᾐ இன்ᾔம் 99 நாட்கள். இந்த 180 நாள் நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ 81 நாட்கள் கடந்த நிைலயில் கிழக்கு மாகாணத்தில் இடம்ெபற்றிᾞப்பᾐ என்னெவன்றால், சுமார் 12 தமிழர்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; 34 ேபர் காணாமற் ேபாயிᾞக்கிறார்கள். இைதவிட, 34 இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; இரண்ᾌ தமிழ் ᾪதிகளின் ெபயர்கள் சிங்களப் ெபயர்களாக மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. சுமார் 21 அைமச்சர்கள் மட்டக்களப்ᾗக்குச் ெசன்ᾠ 32 தடைவ கூட்டங்கைள நடாத்தியிᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ஒᾞ நல்ல நிகழ்ᾫ இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ; ஒன்பᾐ இடங்களிேல நடமாᾌம் ேசைவகள் இடம்ெபற்றிᾞப்பதாக ெசய்தி கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, 'கிழக்கின் உதயம்' என்ற 180 நாள் அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தில் இந்த 81 நாட்களில் ெசய்யப்பட்ட ேவைலகள் என்னெவன்ᾠ நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ, ெவᾠமேன அைமச்சர்கள் வᾞைக தந்ᾐ கூட்டங்கள் ேபாᾌவᾐம், அறிக்ைககைளத் தயாாித்ᾐ அவற்ைற பத்திாிைககᾦக்குக் ெகாᾌப்பᾐமாகத்தான் இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதாிகின்றᾐ.

உண்ைமயில் 'கிழக்கின் உதயம்' என்ற இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் எதற்குப் பணம் ெசலவழிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நாங்கள் ஆராய்ந்ᾐ பார்த்தால், சிங்களக் குᾊேயற்றங்கᾦக்கும், கிழக்கிேல சிங்கள மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கான ஓர் இரகசியத் திட்டத்ᾐக்கும்தான் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ேநற்ᾠக்கூட குᾌம்பிமைலப் பிரேதசத்ைதப் பார்ைவயிᾌவதற்காகத் ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட பதினாᾠ மதகுᾞமார்கள் அங்ேக ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள்; 'கிழக்கின் உதயம்' திட்டத்தின்கீழ் குᾌம்பிமைலயில் ஒᾞ விகாைரையக் கட்ᾌவதற்கான இரகசியத் திட்டத்ைதᾜம் தீட்ᾊயிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இராᾎவ நிகழ்ச்சித் திட்டம் ᾚலமாக தமிழ் மக்கைள ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ, தமிழாின் ᾘர்ᾪக தாயகப் பிரேதசங்கைளச் சிங்களமயமாக்கும் நடவᾊக்ைககைள இந்த அரசாங்கம் ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவᾐ ᾗலனாகின்றᾐ. அவ்வாᾠ ஒᾞᾗறம் இவ்வாறான நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைத நிைறேவற்றிக்ெகாண்ᾌ, மᾠᾗறம் வடக்கு - கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ᾙற்றாக அழித்ᾐவிட்ᾌத்தான் ேபச்சுவார்த்ைத என்ᾠ இந்த அதிᾜயர் சைபயிேல ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் உைரயாற்றிய மதிப்ᾗக்குாிய பிரதமர் அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார். அதிகாரப் பகிர்ᾫ ெதாடர்பாகக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்ெகன அைனத்ᾐக் கட்சிக் கூட்டங்கள் இங்கு இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. என்றாᾤம், "அᾐ ஒᾞ ெதாைலக்காட்சி நாடகம் ேபான்றᾐ" என்ᾠ நான் பல தடைவகள் கூறியிᾞக்கிேறன். அந்த நாடகம்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1223 1224

நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேவைளயிேல, அதற்குத் தைலைம தாங்குகின்ற ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் கடந்த ஜூைல மாதம் 20ஆம் திகதி, "அதிகாரப் பகிர்ᾫ ெதாடர்பாக இᾠதிக் கட்டத்ᾐக்கு நாங்கள் வந்திᾞக்கின்ேறாம்" என்ற ஒᾞ ெசய்திையக் கூறியிᾞந்தார். கடந்த ேம தினத்ᾐக்கு ᾙதல் நாள் அதிகாரப் பகிர்ᾫ ெதாடர்பாக ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி சார்பாக ஒᾞ திட்ட வைரைப நீங்கள் சமர்ப்பித்திᾞந்தீர்கள். அைதப்பற்றி ேம மாதம் ᾚன்றாம் திகதி கᾞத்ᾐத் ெதாிவித்த ஜனாதிபதி அவர்கள், வடக்கு - கிழக்குப் பிரச்சிைனக்கான ஆரம்பத் தீர்ᾫ ᾙயற்சியாகத் தான் அைதக் கᾞᾐவதாகக் கூறியிᾞந்தார். ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறிய கᾞத்ᾐக்கும், அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள் அதிகாரப் பகிர்ᾫ ெதாடர்பாக கூறிய கᾞத்ᾐக்கும், ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் உைரயாற்றிய பிரதமர் அவர்கள், "விᾌதைலப் ᾗᾢகைள - பயங்கரவாதத்ைத - ேபார் ᾚலம் ஒழித்ததற்குப் பிற்பாᾌதான் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு நாங்கள் வரத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ பகிரங்கமாகக் கூறிய கᾞத்ᾐக்கும் இைடயில் கᾞத்ெதாற்ᾠைமயற்ற நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலயில் அரசாங்கத்திேல இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் திண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயிேல, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினᾞம் குத்ᾐக்கரணம் அᾊக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமக்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள். ஏற்ெகனேவ பல தடைவ சமஷ்ᾊத் தீர்ᾫக்குத் தயாராக இᾞப்பதாகக் கூறிய ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர், இப்ெபாᾨᾐ, தாங்கᾦம் சமஷ்ᾊக்குத் தயாாில்ைல; ᾜத்தத்ᾐக்குத்தான் தயார் என்ற நிைலப்பாட்ᾌக்கு வந்திᾞக்கின்றார்கள்.

எதிர்வᾞம் வரᾫ - ெசலᾫத்திட்டத்திேல அரசாங்கத்ைத ᾪழ்த்ᾐவதற்காகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஆதரைவᾜம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, நாங்கள் ஒன்ைற மட்ᾌம் ெதளிவாகக் கூறிக்ெகாள்கிேறாம்; ஆட்சிைய மாற்ᾠவதற்ேகா அல்லᾐ ஆட்சிைய அைமப்பதற்ேகா எங்கைள நீங்கள் எவᾞம் பகைடக்காய்களாகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾊய அவசியம் இல்ைல. ஏெனனில், எங்கᾦக்ெகன்ᾠ ஒᾞ தனிக்ெகாள்ைக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இங்ேக நாங்கள் ᾐணிந்ᾐ கூᾠகின்ேறாம். இங்ேகயிᾞக்கின்ற பல கட்சிகளிᾤள்ளவர்கᾦம் கட்சி தாᾫகின்றவர்கள். இன்ᾠ காைலயில் கூட ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் மீண்ᾌம் அைமச்சராகியிᾞக்கின்றார் என்ற ஒᾞ ெசய்தி கிைடத்தᾐ. இᾐ ஒᾞ ெவட்கக்ேகடான ெசயல். மைனவிᾜம் கணவᾔம் சண்ைட பிᾊப்பᾐேபால் அவர்கள் சண்ைட பிᾊத்ᾐவிட்ᾌ இராஜினாமா ெசய்வᾐம், திᾞம்ப ஜனாதிபதி அவர்கள் கூப்பிட்ᾌ அைமச்சர் பதவி ெகாᾌப்பᾐமான ஒᾞ ேவᾊக்ைக இங்ேக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் அவ்வாறான ேவᾊக்ைககᾦக்குத் தயாராக இல்ைல.

ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்கு நாங்கள் ஒன்ைறக் கூற விᾞம்ᾗகிேறாம். அதாவᾐ, தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஆதரைவ நீங்கள் ெபற விᾞம்பினால் நிச்சயமாக 2002ஆம் ஆண்ᾊன் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ ஒப்பந்தத்தின் அᾊப்பைடயில் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேபசுவதற்குத் தயாராக இᾞப்பதாக நீங்கள் பகிரங்கப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதன்பின் கூட்டைமப்ᾗ அᾐபற்றிப் பாிசீᾢக்கத் தயாராக இᾞக்கிறᾐ. இரண்டாவதாக, "சமஷ்ᾊத் தீர்ᾫக்கு நாங்கள் சம்மதிக்கின்ேறாம்" என்கின்ற ெசய்திைய நீங்கள் உத்திேயாகᾘர்வமாகᾫம் பகிரங்கமாகᾫம் அறிவிக்கத் தயாராக இᾞந்தால், அதைனᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாிசீᾢக்கும். இைவகைள விட்ᾌவிட்ᾌ ஆட்சி மாற்றத்ᾐக்காக எங்கைளப் பகைடக்காய்களாக்க நீங்கள் எவᾞேம நிைனக்கத் ேதைவயில்ைல. எங்கைள ஆட்சிᾗாிகின்ற நீங்கள் - எந்தெவாᾞ கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் - எமᾐ மக்களின் ᾐன்பங்கள் அல்லᾐ இறந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்களின் அᾊப்பைட மனித உாிைம மீறல்கள் மற்ᾠம் சுயநிர்ணய உாிைமக்காக இᾐவைரயில் குரல்

ெகாᾌக்கேவா அவர்கᾦக்கான தீர்ᾫக்கு எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமயாக ஒத்ᾐைழப்பதற்ேகா ᾙன்வரவில்ைல என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆகேவ, இன்ᾔம் ஏமாற்றப்பட நாங்கள் தயாராக இல்ைல. எங்கைள ஏமாᾠம் கட்சியாகᾫம் நீங்கள் தயᾫெசய்ᾐ நிைனத்ᾐவிட ேவண்டாெமன்ᾠ இவ்விடத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

அᾌத்ததாக நான் இன்ᾔெமான்ைறக் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, பாᾐகாப்ᾗச் ெசலᾫக்காகெவன 2008ஆம் ஆண்ᾊல் ெசலவழிக்கப்படப்ேபாகின்ற இந்த நிதியானᾐ, 2008ஆம் ஆண்ᾊல் ஒட்ᾌெமாத்தமாக 18 இலட்சம் தமிழ் மக்கைளᾜம் அழிப்பதற்கான ஒᾞ நிதிெயன்பைதச் சர்வேதசம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ளேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்த உயர்சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். 'கிழக்கின் உதயம்' நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின்ᾚலம் ஏற்ெகனேவ நான் காட்ᾊய ᾗள்ளிவிபரத்தின்பᾊ, எஞ்சியிᾞக்கின்ற 99 நாட்களில் இன்ᾔம் நீங்கள் எதைனச் சாதிக்கப் ேபாகின்றீர்கள் என்பைத நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏற்ெகனேவ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பᾌவான்கைரயிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்களில் 30,000 ேபர் இன்னᾙம் மீளக் குᾊயமர்த்தப்படாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு அᾊப்பைடயான கால்நைட வளர்ப்ᾗ, விவசாயப் பயிர்ச்ெசய்ைக என்பவற்ைற அந்த நிலங்களில் இᾐவைர ெசய்யᾙᾊயாத நிைலயில் அவர்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அைதவிட, இடம்ெபயராதேபாதிᾤம் அந்தத் ெதாழிைலேய நம்பி வாழ்ந்த மக்களாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ெகாம்மாᾐைற, வந்தாᾠᾚைல, ெசங்கலᾊ, கிரான் ேபான்ற மட்டக்களப்ᾗ நகைர அண்ᾊய இடங்களிᾤள்ள மக்கள் இடம்ெபயர்ᾫக்குள்ளான நிைலயில் இன்ᾠ தமᾐ ெதாழில்கைள இழந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கான நட்டஈᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் பலதடைவகள் ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞந்ேதாம். மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு றிசாத் பதிᾜதீன் அவர்களிடம் இᾐ விடயமாக நாங்கள் எᾨத்ᾐᾚலம் ஒᾞ மகஜைரக் ெகாᾌத்திᾞந்ᾐம்கூட, இᾐவைர அதற்கு எந்தப் பதிᾤம் இல்லாமல் இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், ெவᾠமேன '180 நாள் நிகழ்ச்சித் திட்டம்' என்கின்ற ேபார்ைவயில் நாᾦக்குநாள் கிழக்கு மாகாணத்தில் மக்கள் கடத்தப்பᾌவᾐம் ெகாைல ெசய்யப்பᾌவᾐம் மட்ᾌமன்றி, அங்கிᾞக்கின்ற கிராமங்கள் பறிேபாகின்ற நிைலᾜம்தான் ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைத நான் இவ்விடத்தில் கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

ஆகேவ, இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ சம்பந்தமாக அல்லᾐ நிதி ெதாடர்பாக இங்ேக உைரயாற்ᾠகின்றேபாᾐ, இந்தப் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்கு என்ன காரணம் என்பைத நீங்கள் மனச்சாட்சியின்ᾚலம் உணர்ந்தாᾤம்கூட, அதைன ெவளியில் ெசால்வதற்குத் தயங்கிய நிைலயில், உண்ைமயான ஒᾞ விடயத்ைத மைறத்ᾐ அல்லᾐ தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைன என்ற விடயத்ைத மைறத்ᾐ, பிறிமா கம்பனிைய அல்லᾐ ேவᾠ ஒᾞ ெசயற்பாட்ᾌக்கு இன்ᾔெமாᾞ காரணத்ைதக் கூᾠகிறீர்கள். ஏன் அந்தத் தயக்கெமன்றால், உண்ைம நிைலைய ெவளிப்பைடயாகக் கூᾠகின்றேபாᾐ, அᾌத்த ேதர்தᾢᾤம் ேபாினவாதத்ைதக் கக்கி ஆட்சிையத் தக்க ைவக்க ᾙᾊயாᾐ என்கின்ற ஒᾞ சிந்தைனதான். அந்த அᾊப்பைடயில்தான் இங்கிᾞக்கின்ற ஆᾦம் கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, எதிர்க்கட்சியாக இᾞந்தாᾤம்சாி, அவர்கᾦக்கு ᾙண்ᾌெகாᾌக்கின்ற ஏைனய உதிாிக்கட்சிகளாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கான சுயநிர்ணய உாிைம என்பைத நிச்சயமாக நாங்கள் ெபறேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இᾐ சம்பந்தமாக அெமாிக்க ஜனாதிபதியாக இᾞந்த ஆபிரகாம் ᾢங்கன் கூறிய ஒᾞ கூற்ைற இங்ேக கூறி, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். "நாம் ேபாராᾌம் காரணம் ேநர்ைமயானᾐ என்ற நம்பிக்ைக இᾞப்பின், அதில் நாம் ேதாற்க ᾙᾊந்தாᾤம் அந்தப் ேபாராட்டத்ைத ஆதாித்ேத தீரேவண்ᾌம்." இந்தக் கூற்ைற இங்கு சமர்ப்பணம் ெசய்ᾐ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1225 1226

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.52] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශය විසින් ඉදිරිපත් කරන්නට ෙයදුණු විෙශේෂෙයන් 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනතට ෙරගුලාසි පැනවීම සඳහා වූ ෙම් විවාදයට එකතු වීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුව තිෙබන පනත්වලට විවිධ අවස්ථාවල දී ෙරගුලාසි එකතු කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් සූදානම් වන ෙරගුලාසි අලුත් කිරීම හරහා සිද්ධ කරන්නට යන්ෙන් යම් ආදායම් ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් හා උපයා ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් කරන කියාවක්.

ෙම් සාකච්ඡාවට එකතු වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් වන විටත් අෙප් රෙට් ආනයන සහ අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා එක පැත්තකින් රටට ලැෙබන්නට ඕනෑ ආදායම විශාල ෙලස අහිමි වීමක් සම්බන්ධෙයන් විගණකාධිපතිවරයා කරුණු ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් කරුණු ෙපන්වා දීෙමන් ෙම් රටට අහිමි වන්නට යන ආදායම රැක ගැනීම සඳහා ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළකට ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙයොමු කරවීෙම් අදහසින් තමයි, ෙම් කරුණු ෙපන්වා ෙදන්ෙන්. නමුත් එෙහම ෙද්වල් සිද්ධ ෙනොෙවන ෙවලාවක, විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට දැරිය ෙනොහැකි ෙලස ආර්ථික බරක් - ජීවන බරක් - දැනිලා තිෙබන ෙවලාවක, ෙම් පන වන ෙරගුලාසි වාෙග්ම ජනතාවටත් සහන ලබා ෙදන ෙරගුලාසි පනවන්න කිසියම් ෙහෝ කමෙව්දයක් නැද්ද කියා අප ආණ්ඩුෙවන් දැන ගන්නට කැමතියි. ඇමති මණ්ඩලය වැඩි කරලා, ඒ ඇමති මණ්ඩලයට ෙදන්නට ඕනෑ පතිපාදන ලබා දීලා ඒ පතිපාදන මහා පරිමාණෙයන් ජනතාවට බරක් ෙවලා සාමානɕ ජනතාව කබෙලන් ලිපට වැ ටිලායි ෙම් ඉන්ෙන්. රෙට් ඇමති මණ්ඩලය වැඩි කළ එකට විෙව්චනයන් එන ෙකොට කිව්වා, කට්ටිය වැඩි කර ගන්න ඕනෑ නිසා ඇමති මණ්ඩලය වැඩි කරනවා, ෙවන වියදම් නැහැ කියලා.

ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා සමහර අමාතɕාංශ තිබිච්ච තැන්වලින් ගලවා ෙගන ගියා. ගලවා ෙගන ගිහින් නැවත ස්ථාපිත කරන ෙකොට මාසික කුලිය ලක්ෂ විස්සයි. අමාතɕාංශ කාර්යාලයට කුලිය ලක්ෂ විස්සයි. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු අමාතɕාශය ගලවා ෙගන ලක්ෂ විස්සක කුලියක් ෙදන්න ෙවන තැනකටයි අර ෙගන යන්ෙන්. කවුද, ෙම්වාට ෙගවන්ෙන්? ඇමතිවරු කුලිය ලක්ෂ තුෙන්, තුනහමාෙර් වාහන අරෙගන පාවිච්චි කරන එක ගැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට, ජනතාවට ෙම්ක බරයි, එම නිසා ෙම් ඇමතිවරු ෙම් කරන වියදම් වහාම අඩු කරන්නය කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා කරද්දී, යම් පමාණයක ෙහෝ අවධානය ෙයොමු කරලා අර ෙදලක්ෂ අසූ දාෙහේ, ලක්ෂ තුෙන් වාහනවලින් බැහැලා, එක් ලක්ෂ හතළිස් දාෙහේ, ලක්ෂ එකහමාෙර් වාහනවලට යන්තම් මාරු වුණා. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඊ ළඟ මාරු වීම ෙවද්දී අමාතɕාංශ කාර්යාලෙයන් මාරු ෙවන්නට පටන් ගැනීමයි. ෙම්වා යන්ෙන් ෙකොෙහේට ද, එන්ෙන් ෙකොෙහේට ද, සල්ලි ගන්ෙන් කවුද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ලක්ෂ විස්සක් වැනි මාසික කුලියක් ෙගවලා ඉන්න ෙම් අමාතɕාංශෙයන් රටට ලැෙබන පතිලාභය ෙමොකක්ද? ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභය ෙමොකක්ද? ඒ විදɕාව පාවිච්චි කරලා, ඒ තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා ෙම් අෙප් රෙට් තමන්ට එදා ෙව්ල ෙසොයා ෙගන ජීවත් වීෙම් අපහසු වටපිටාවක සිටින අතිමහත් බහුතර සාමානɕ ජනතාවට සහන ෙදන ෙරගුලාසි පනවන්න

කමෙව්දයක් ෙහොයා ගන්න ආණ්ඩුවට හම්බු ෙවලා නැහැ. එම නිසා, ෙම් ෙවලාෙව් රෙට් ජනතාව - විෙශේෂෙයන් වැඩ කරන ජනතාව - බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටිනවා. ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ආනයන අපනයනවලට බලපත නිකුත් කරලා ආදායම් ෙහොයා ගන්නවා වුවත්, එම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දී තිෙබන ඉඩකඩ තුළ අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය රැක ගන්න ඕනෑ කරන ඉඩපස්ථා ආරක්ෂා කර ෙගන නැහැ.

එම නිසා කෘෂි දවɕ අෙප් රට තුළ නිෂ්පාදනය ෙවද්දී, අෙප් රටට කෘෂි නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීම සඳහා ඉඩකඩ සකස් කර දී තිෙබනවා. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් හැටියට තිෙබනවා. " අපි වවමු, රට හදමු" කියන වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනැවිත් ආර්ථිකයට අලුත් පණක් ෙදන්න හදනවා වාෙග් ෙපනුමක් ගන්න හදනවා. හැබැයි, අර හම්බන්ෙතොට ෙගොවියා වවන, ෙමොනරාගල ෙගොවියා වවන, ෙපොෙළොන්නරුෙව්, අනුරාධපුරෙය් ෙගොවියා වවන කුරහන් ටික ෙමෙහේ තිෙයද්දී පිටරටින් ෙග්නවා. මිරිස් ටික පිටරටින් ෙග්නවා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එක අවුරුද්දක් ෙගොවියා වවලා බලා ෙගන ඉන්නවා. මිරිස් ටික පිටරටින් එනවා. මිල ගණන අඩු ෙවනවා. මිල ගණන අඩු වුණාට පස්ෙසේ ඊළඟ අවුරුද්ෙද් ෙගොවියා වවන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අෙප් රටට පිට රටින් බඩු ටික එනවා. වවන ෙගොවියා රකින වැඩ පිළිෙවළකට යන්න විෙශේෂෙයන් ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ෙමයට වඩා වැඩි මැදිහත් වීමක් කිරීෙම් වුවමනාව අවශɕව තිෙයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවධානයට ලක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන අර ෙගන බැලුෙවොත්, අෙප් රටට ආනයනය කර තිෙබන භාණ්ඩ ලැයිස්තුව අර ෙගන බැලුෙවොත්, අර අෙප් රෙට් ගෙහන් නිකම් වැෙටන සියඹලා ටික එෙහමම තිෙයද්දී ඒවා පිට රටින් ෙගෙනන තැනට ෙම් ආර්ථිකය ඇතුෙළේ ෙම් ෙවනස්කම පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙරගුලාසි පනවා ෙම් පනත්වලට බලතල අර ගන්නට හදන්ෙන් ඒ පනත් කියාත්මක කරන්න නම්, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනයත් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙවච්ච වැඩි අවධානයක් ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා සිදු කර ගැනීෙම් වුවමනාවක් තිෙයනවා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් එවැනි ආරක්ෂාවකුත් නැතිව තිෙයද්දී, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව එදිෙනදා වැඩි වන ජීවන වියදම දරා ගන්න බැරිව ජීවත් වන්න බැරි වටපිටාවකට තල්ලු ෙවලා තිෙයද්දී ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව තවත් වටයකින් සාමානɕ ජනතාවෙග් වියදම් වැඩි කරමින් ඉන්නවා.

ෙහට අනිද්දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන අය වැය සම්බන්ධෙයන් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට අනුව, ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට අෙප් රෙට් අය වැය, ණය ෙගවීම් සමඟ සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 1,500කට වැඩි පමාණයකට යනවා. බිලියන 1,500කට වැඩි පමාණයකට ගියාට පසුව ෙම් වැඩි පමාණය රෙට් සමස්ත වියදම රුපියල් බිලියන 927කට ආසන්න පමාණයකට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් බිලියන 927 කියා කියන්ෙන් ඉතා විශාල පමාණයක්. ඒ විශාල පමාණය ඇතුෙළේ ජනතාවෙග් සුබ සාධනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කළ ෙකොටස් පමාණය ෙකොයි තරම් ද කියා බැලුවාට පසුව ෙපෙනනවා, ආපහු වතාවක් සාමානɕ ජනතාවට පටි තද කර ගන්න ඕනෑ කරන අය වැයක් ඉස්සරහට එමින් තිෙබන බව. ඉස්සරහට කිව්වට වැඩක් නැහැ, ෙම්ක ජනතාවාදී, ජනතා සුබවාදී අය වැයක් කියලා. ඒ එන කාරණා ගත්තාට පසුව ඒ මුදල ෙහොයා ගන්න ඕනෑ කරන වැඩ පිළිෙවළ ඒ තුළින් කියන්ෙන් නැහැ. වැඩ පිළිෙවළ කියන්ෙන් පස්ෙසේ. හැබැයි අපට ෙත්ෙරනවා, පසු ගිය අය වැය ඉදිරිපත් කරලා ෙම් ෙවලාෙව් ජනතාවට ෙපරළා හැම පැත්ෙතන්ම බදු ගහනවා වාෙග්ම, ෙම් අය වැයත් ඉදිරිපත් කරලා බිලියන 1,500ක් 1,600ක් වියදම් තක්ෙසේරු කළාට පසුව ඒ වියදම, ආදායම් කරන්න ගියාට පසුව ආපහු වටයකින් ජනතාවට බදු පටවන්න,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1227 1228

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

ආපහු වටයකින් ජනතාව මීට වඩා වැඩි ආර්ථික පීඩනයකට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කරන මඟ සකස් ෙවමින් තිෙබන බව. එම නිසා ෙම් විවාදයට එකතු වන ෙම් ෙවලාෙව් අපට ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කරන්න තිෙබන්ෙන්, රජෙය් වියදම් කළමනාකරණය පැත්ෙතන්, රජෙය් ආදායම් කළමනාකරණය පැත්ෙතන් ගත්තාට පසුව බරපතළ බිඳ වැටීමක තිෙබන බවයි. එම නිසා වංචාවට, ෙහොරකමට හැදුණු ඉඩ එෙහම පිටින්ම ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්; දැන් වංචාව, ෙහොරකම විමධɕගත කරලා තිෙබන්ෙන්. එදා ඉහළම ආයතනවලින් ආපු වංචාව, දූෂණය, ෙහොරකම දැන් ගම් මට්ටමට ගිහින් තිෙබන්ෙන්; පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලන නායකයන් දක්වා ෙම්ක ගමන් කරමින් තිෙබන්ෙන්. "ගම නැඟුම", "මම නැඟුම" කර ෙගන ගෙම් පාරට දමන තාර ටිෙකන්, වැව් නැති තැන්වල වැව් හැදුවා කියලා සල්ලි ගන්න තැනට තරම් පහළට දුවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිති මුදල් මහා පරිමාණෙයන් ෙහොරකම් කරලා, වංචා කරලා. ඒවාට අදාළ කියා මාර්ග ගන්න ෙම් වන ෙකොට ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අසමත් වීම ෙකොෙහොමද කියලා කියනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසත් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව - ෙම් රෙට් ආදායම් එකතු කරන ෙදපාර්තෙම්න්තුව - කැ ෙඳව්වා. ෙමොකක්ද, සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මහා පරිමාණ වැට් බදු වංචාව සිද්ධ ෙවලා අවුරුදු තුනකටත් වැඩි කාලයක් ෙවනවා. හැබැයි ගත්ත කියා මාර්ගයක් නැහැ. ඒ වැට් බදු වංචාවට පස්ෙසේ - රුපියල් බිලියන 3.6ක් ෙම් රෙට් මුදල් මහා පරිමාණෙයන් වංචා කළාට පසුවත් - ආයතන පධාන නිලධාරීන් සම්බන්ධ ෙවලා ඒ දැෙල් සිදුරු වැහුෙව් නැති නිසා, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා, ඒ විධියටම වැට් බදු ආපසු ෙගවීම හරහා රුපියල් මිලියන 368ක් නැවත වතාවක් ෙහොරකම් කරලා තිෙබනවාය කියා. දැන් අර බිලියන 3.6 බිලියන 4 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා. රෙට් ආදායම් එකතු කරන ආයතන ඇතුෙළේ ෙමවැනි වංචා, දූෂණවලට ඉඩ හදලා තිෙබනවා. හැබැයි, මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතන මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා අත්සන් කරලා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට එවනවා, "ෙමන්න වංචාෙව් දූෂණෙය් පමාණය, ෙමන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ආකාරය" කියලා. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා, පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා හැටියට පිළිෙගන තිෙබද්දී ෙම් වංචා දූෂණ නවත්වන්න ගත්ත කියා මාර්ගයක් නැහැ. 2005 විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව්, විගණන ෙඡ්දවලට අනුව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හා ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා අත්සන් කරන ලියවිල්ල ෙමන්න. ෙම්, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා audit එෙකන් විමසුවාට පසුව රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට එවන ලියවිල්ල. ෙමන්න කියනවා, පිළිතුර "ඔව්" නම් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්?

"ෙමය මුලɕ වංචාවක්. VAT බදු වංචාවක්. VAT බදු ආපසු ෙගවීමක් සිදු වීමට නම් VAT බදු ෙගවා තිබිය යුතු ෙව්. ඔව්, VAT බදු ෙගවා නැති වුණාට රෙට් මුදල්. ෙම් අනුව ෙමහිදී නිරීක්ෂණය වන්ෙන් VAT බදු ආපසු ලබා ගැනීමක් ෙනොව, රජෙය් මුදල් විශාල පමාණයක් වංචනික ෙලස ලබා ගැනීමකි. රජෙය් මුදල් විශාල පමාණයක් වංචනික ෙලස ලබා ගැනීමකි."

ෙකෝ, ගත්ත කියා මාර්ග? දැන් අවුරුදු තුනක් ෙවන්න එනවා. දැන් අද කිව්වා, ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරලා ෙම් වැෙඩ් ෙහොයන්න යනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දන්නවා, ජනාධිපති ෙකොමිසම දැම්මාට පසුව ඒ ෙකොමිසමට ලබා ෙදන ෙතොරතුරු එක්ක තමයි ඒ ෙකොමිසම වාර්තාව සකස් කරන්ෙන් කියන එක. හැබැයි, ඒ ෙකොමිසමට ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න ගියාට පසුව ඒ වංචාවට සම්බන්ධ වුණු පුද්ගලයින් ඒ ස්ථානවල ඉන්නා ෙතක් ඒ ෙකොමිසමට ලැෙබන්ෙනත් නිවැරදි ෙතොරතුරු ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් විධිෙය් බරපතළ අකාර්යක්ෂමතාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් එකතු කළ යුතු ආදායම් එකතු කර ගන්න ඕනෑ කරන වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා නැහැ. මීට අවුරුදු තුනකට ඉස්සර ෙවලා තවත් රුපියල් බිලියන 41ක් වැට් බදු අය ෙවන්න තිෙබනවා කියා ෙපන්වූවා. වැට් බදු කියන්ෙන් ජනතාව ෙකොෙහන්වත් එකතු කරන ඒවා ෙනොෙවයි. රජය ෙවනුෙවන් තුන් වැනි පාර්ශ්වයකෙගන් එකතු කරන බදු. නිශ්චිත කාලය තුළ එකතු කරන ඒ මුදල් දවසක්වත් පමාද කරන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුවට - ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට - ලැෙබන්න සලස්වන්න ඕනෑ. ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන ෙවලාව වන විට එකතු කරපු සල්ලි රුපියල් බිලියන 41ක් එවන්ෙන් නැතිව විවිධ වɕාපාරිකයන් තියා ෙගන ඉන්නවා. හැබැයි, ඒවා නැවත අය කර ගන්න කමෙව්දයක් සකස් කරලා නැහැ. ඒ ෙවනුවට ආණ්ඩුව ගහන්න පුළුවන් හැම පැත්තටම බදු ගහනවා. ඒ නිසා අපි අවධානයට ලක් කරනවා, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව ජීවත් ෙවන්න බරපතළ අර්බුදයකට මුහුණ දී සිටින බව. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන බර තීරණය කරනු ලබන ජීවන අංකය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා පසු ගිය දවස්වල සාකච්ඡාවක් තිබ්බා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙවනස් කිරීෙම්දී අවධානයට ලක් වන්න ඕනෑ, ගෑස් මිලත් රුපියල් ෙදසිය හතළිස් ගණනකින් වැඩි වුණ බව. ඒ විධියට ගෑස් මිල වැඩි වුණාට පස්ෙසේ ජීවන අංකයට බර තැබූ ගණනක් එන්න ඕනෑ. හැබැයි, 2007 අෙගෝස්තු මාසෙය් සිට සැප්තැම්බර් මාසය ෙවන ෙකොට ජීවන අංකය ඒකක 70කින් තමයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, සාමානɕ ජනතාව දරන්න ඕනෑ කරන වියදම ඊට වඩා විශාල පමාණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා හරහාත් වංචා කරලා නැවත වතාවක් ජීවන වියදම ඉහළ ගිෙය් නැහැයි කියලා ෙපන්වන්න හදනවා. භූමි ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පිටි මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා හරහා වතුකරෙය් ජනතාවට, වතුකරෙය් කම්කරුවාට ජීවත් ෙවන්න බැරි වටපිටාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. වැටුප රුපියල් 5,000ක් කරලා ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ය කියා හිතනවා ද? අද ෙවන ෙකොට වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ලැෙබන මාසික ආදායම රුපියල් 6,235යි, හැබැයි වියදම රුපියල් 22,000 ඉක්මවා තිෙබනවා කියා. ඒ නිසා ෙම් ෙරගුලාසි පනවලා ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට බදු බර පටවනවා ෙවනුවට, සාමානɕ ජනතාවටත් පැන විය හැකි ෙරගුලාසි පනවලා ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වටපිටාව සකස් කරලා ෙහොරකමට, වංචාවට, අකාර්යක්ෂමතාවට වැට බැඳලා සාමානɕ ජනතාවට නිදහෙසේ ජීවත් විය හැකි වටපිටාවක් හදන්න කියන ෙයෝජනාවත්, ඒ සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගැනීමට වහාම මැදිහත් විය යුතුය කියන ෙයෝජනාවත් කරමින් මා නවතිනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.05] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நிதி சம்பந்தமான சட்டᾚலங்கள் விவாதிக்கப்பᾌகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல எனக்கும் ேபசுவதற்கு நீங்கள் ேநரம் தந்ததற்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ᾦகிேறன். என்றாᾤம், நான் அைதப் பற்றிக் கைதக்காமல் ேவᾠ விடயங்கைளக் கைதக்கேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தத்திᾢᾞக்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிையப் ெபாᾠப்ேபற்றதற்குப் பின்ᾗ வடக்கு - கிழக்கிேல இடம்ெபயர்ᾫகள், ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள், ஆட்கடத்தல்கள் ேபான்ற பல நிகழ்ᾫகள் நாளாந்தம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ நாம் மிகᾫம் மனேவதைனயைடகின்ேறாம். இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு ᾙன்ᾗகூட வᾫனியாவிேல ஒᾞ தகப்பᾔம் மகᾔம் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவ்வளᾫ நிகழ்ᾫகᾦம் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்திᾔள்ேளேய நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இதைன யார் ெசய்கின்றார்கள் என்ᾠ ேகட்டால், ஒᾞவᾞக்கும்

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1229 1230

ெதாியாᾐ; அᾐ ஒᾞ ᾗாியாத ᾗதிராக, ெபாியெதாᾞ ேகள்விக்குறியான விடயமாக இᾞக்கிறᾐ. அங்கு அᾊக்ெகான்றாக அல்லᾐ ᾙழத்ᾐக்ெகான்றாக ேசாதைனச் சாவᾊகள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், ெகாைலகைளச் ெசய்கின்றவர்கள் சாᾐர்யமாக அந்தக் ெகாைலகைளச் ெசய்ᾐவிட்ᾌத் தப்பிச் ெசல்கின்றார்கள். சட்டத்ᾐக்குᾙன் எவᾞம் நிᾠத்தப்பᾌவதாக இல்ைல. இதைன நான் ஏன் கூற வᾞகின்ேறெனன்றால், தமிழ் மக்களின் மனித உாிைமகள் நாளாந்தம் மீறப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைதச் சுட்ᾊக்காட்டத்தான். வாகனத்திேல ெசல்கின்றேபாᾐ ஒᾞ நாய் குᾠக்காகப் ேபானால்கூட யாᾞம் அந்த வாகனத்திᾔைடய ‘பிேரக்’இைன அᾨத்தி வாகனத்ைத நிᾠத்தி விலகித்தான் ெசல்வார்கள். ஆனால், எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கைள நாையவிடக் ேகவலமாகச் சுட்ᾌவிட்ᾌச் ெசல்ᾤம் நிகழ்ᾫகைள நாங்கள் நாளாந்தம் அறிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம் இப்பᾊப்பட்ட நிகழ்ᾫகள் நாளாந்தம் யாழ்ப்பாணத்திேலேய அதிகமாக இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எங்கᾦைடய மக்களில் பலர் அவசரகாலச் சட்டத்தின்கீழ் சந்ேதகத்தின் ெபயாில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ சிைறச்சாைலகளில் ᾙடக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠம்கூட ெகாᾨம்ᾗ சிைறச்சாைலயில் சிைற ைவக்கப்பட்ᾌள்ள எண்பத்ᾐ ᾚன்ᾠ ைகதிகᾦம், அᾒராதᾗர சிைறச்சாைலயில் உள்ள ஐம்பᾐக்கும் ேமற்பட்ட சிைறக் ைகதிகᾦம் உண்ணாவிரதமிᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊப்பட்ட பல நிகழ்ᾫகள்தான் இன்ᾠ நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் 2007.09.26ஆந் திகதி ᾗதன்கிழைம பிரசுரமான 'ᾪரேகசாி'ப் பத்திாிைகயிேல இடம்ெபற்ᾠள்ள ேபட்ᾊெயான்றில் கூறப்பட்ᾌள்ள ெசய்தி ஒன்ைற உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவரவிᾞம்ᾗகின்ேறன். ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் அந்தப் பத்திாிைகக்கு அளித்ᾐள்ள ேபட்ᾊயிேல, "எமᾐ குᾨ ேமற்ெகாள்கின்ற ெசயற்பாᾌகளின் காரணமாக மனித உாிைம மீறல் சம்பவங்கள் குைறவைடந்ᾐள்ளன. இதைனப் ெபாᾠப்ᾗடன் கூᾠகின்ேறன். தற்ேபாைதய நிைலயில் வᾫனியாேல மனித உாிைம மீறல் சம்பவங்கள் கட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளன என்ᾠ ெதாியவᾞகிறᾐ. இᾐகுறித்ᾐ நான் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எம்.பீ. கிேஷாாிடமிᾞந்ᾐ தகவல்கைள அறிந்ᾐ ெகாண்ேடன். எமᾐ கண்காணிப்ᾗக் குᾨவில் கிேஷார் எம்.பீ.ᾜம் இᾞக்கிறார். நான் அᾊக்கᾊ வᾫனியா பிரேதசம் ெதாடர்பான தகவல்கைள அவாிடமிᾞந்ᾐ ெபᾠவᾐண்ᾌ" என்ᾠ ெதாிவித்திᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதிேல குறிப்பிட்ட விடயங்கள் யாᾫம் பச்ைசப்ெபாய். இப்ெபாᾨᾐ நான் அவᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ இந்த விடயம் ெதாடர்பாக வினவியெபாᾨᾐ, "நான் பத்திாிைகக்கு அளித்த ேபட்ᾊயிேல அப்பᾊக் கூறவில்ைல" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் என்ᾔடன் ெதாடர்ᾗெகாண்டᾐம் கிைடயாᾐ; வᾫனியாவிேல மனித உாிைம மீறல்கள் குைறவைடந்திᾞக்கிறெதன நான் கூறியᾐம் கிைடயாᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, சிைறக் ைகதிகைளப் பார்ைவயிᾌகின்ற குᾨவிேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் என்ைனᾜம் நியமித்திᾞக்கிறார் என்ற இன்ெனாᾞ ெசய்திையᾜம் அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். இᾐ அᾌத்த பச்ைசப்ெபாய். கடந்த மாதம் ᾘஸா ᾙகாமிᾤள்ள ைகதிகைளப் பார்ைவயிᾌவதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் நியமிக்கப்பட்ட குᾨைவச் ேசர்ந்த அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ைவத்தியகலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் ஆகிய ᾚன்ᾠ ேபᾞம் ெசன்றிᾞந்தார்கள். அங்குள்ள ைகதிகளில் ெதாண்ᾏற்ெறான்பᾐ சதᾪதமானவர்கள் எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த அப்பாவி இைளஞர்கள். எனக்கு பலகாலமாக அவர்கைளப் பார்க்க ேவண்ᾌெமன்ற அவா இᾞந்த ெபாᾨதிᾤம் இன்ᾠ நாட்ᾊேல நிலᾫகின்ற பாᾐகாப்ᾗச் சீாின்ைம காரணமாக அங்கு ெசல்லᾙᾊயாதிᾞந்தᾐ. அன்ᾠ இந்தக் குᾨவினர் அங்கு ெசல்லவிᾞந்த நிகழ்வில் கலந்ᾐெகாள்வதற்காக பயங்கரவாதப் ᾗலனாய்ᾫக்குப் ெபாᾠப்பான பிரதிப் ெபாᾢஸ் மா அதிபர் பிரதாப் சிங் அவர்கᾦம் ᾘஸா ᾙகாᾙக்குச் ெசல்லவிᾞந்த காரணத்தினால், நான் அவாிடம் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கிணங்க அவᾞடன் ேசர்ந்ᾐ நாᾔம் அங்கு ெசன்றெபாᾨᾐ இந்தக் குᾨவினᾞம் அங்ேக

இᾞந்தனர். பத்திாிைகயாளர்கள் தங்கᾦைடய கடைமகைளச் ெசய்கின்றெபாᾨᾐ மிகுந்த சிரத்ைதᾜடன் அவதானமாக தாங்கள் ெவளியிᾌகின்ற ெசய்திகளின் உண்ைமத்தன்ைமைய ஆராய்ந்ᾐ கவனமாக ெவளியிடேவண்ᾌம். காரணெமன்னெவனில், நாங்கள் மிகᾫம் ஓர் இக்கட்டான நிைலயிேல இங்கு பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய ெபயᾞக்குக் களங்கம் ஏற்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கத்ᾐடன் ெசயற்படாᾐ உண்ைமயான ெசய்திகைள ெவளியிடேவண்ᾌம். பத்திாிைகயாளர்கள் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ெசய்திகைள ெவளியிᾌவᾐ தவᾠ. அந்தக் குᾨவினர் அங்கு ெசன்றெபாᾨᾐ நாᾔம் ெசன்ᾠ அங்கிᾞந்த ைகதிகைளப் பார்ைவயிட்ேடேன தவிர, அந்தக் குᾨவினᾞக்கும் எனக்கும் எவ்விதமான சம்பந்தᾙமில்ைல. ஆனால், பத்திாிைகயாளர்கள் அங்ேக வந்ᾐ 'ᾪᾊேயா கமரா'விேல படம் எᾌத்ᾐ அல்லᾐ ᾗைகப்படம் எᾌத்ᾐ ெவளியிᾌகின்ற இவ்வாறான உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ெசய்திகள் ெவளிநாᾌகᾦக்கும் ெசல்கின்றன. பல தரப்பட்டவர்கᾦக்கு அந்தச் ெசய்தி ேபாய்ச் ேசர்கின்றᾐ. அப்பᾊயான ெசய்திகளின்ᾚலம் எனᾐ ெபயᾞக்கு களங்கம் ஏற்பᾌத்த நிைனப்பார்களாக இᾞந்தால் அᾐ அவர்கைளேய பாதிக்கும் என்பைத நான் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾌத்ததாக, "அரசாங்கத் தரப்ᾗக்குத் தாவப்ேபாகின்றார்கள்; அைமச்சர்களாகப் பதவிேயற்கப் ேபாகின்றார்கள்" என்ᾠ 'இன்ரெநற்' மற்ᾠம் பத்திாிைககளில் அᾊக்கᾊ எங்கைளப் பற்றிப் பல வதந்திகள் ெவளிவந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நான் ஒன்ைற உᾠதியாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள் ஒேர ெகாள்ைகᾜடன் 2004ஆம் ஆண்ᾌ ேதர்தᾢேல ேபாட்ᾊயிட்ᾌ இந்த பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு ெதாிᾫெசய்யப்பட்டவர்கள். எங்கᾦக்ெகன்ᾠ ஒᾞ ெகாள்ைக இᾞக்கின்றᾐ. கட்சி தாᾫம் குணᾙம் அைமச்சுப் பதவிகைள ஏற்கும் விᾞப்பᾙம் எங்கᾦக்கில்ைல. நாங்கள் இன்ேற இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ விலகிச் ெசல்வதற்கும் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைத ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். எங்கᾦைடய சில ேதைவகள் பற்றி - எங்கᾦைடய மாவட்டத்தின் சில பிரச்சிைனகள் பற்றி - சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் மற்ᾠம் ஜனாதிபதிᾜடன் கைதக்கேவண்ᾊய ேதைவ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற ᾙைறயிேல எங்கᾦைடய மாவட்ட மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் அன்றாடப் பிரச்சிைனகள் பற்றி, பாᾐகாப்ᾗப் பிரச்சிைனகள் பற்றி நாம் ேபசேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். அᾐபற்றி யாᾞடᾔம் கைதப்பதற்கு நான் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறன். நாங்கள் கைதப்பைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, நாங்கள் அைமச்சராகப் ேபாவதாகᾫம் அரசாங்கத்திற்கு ஆதரᾫ வழங்குவதாகᾫம் ெசய்திகைள ெவளியிட்டால், இᾐᾫம் பத்திாிைகயாளாினால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ குற்றம் என்ᾠதான் நாம் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். சம்பந்தப்பட்ட ெசய்திைய ெவளியிᾌம்ேபாᾐ, அைத யார் கூறினார், அᾐ யார் ᾚலமாகக் கிைடக்கப்ெபற்றᾐ என்பைதᾜம் தயᾫெசய்ᾐ குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அைமச்சர் பதவிகைளப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠத்தான் நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பதல்ல. ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக வந்திᾞந்தால், ஒᾞேவைள இங்கிᾞந்ᾐ அங்கு தாவிய 23 ேபᾞம் அவ்வாᾠ ேபாயிᾞக்கமாட்டார்கள்; சிலேநரம் அங்கிᾞந்ᾐதான் இங்கு வந்திᾞப்பார்கள். இᾐ உங்கᾦைடய ெதன்னிலங்ைக அரசியᾢல் ஏற்பᾌகின்ற மாற்றங்கᾦம் கட்சித் தாᾫதல்கᾦம். இதற்காக நீங்கள் எங்கைளᾜம் அதᾔடன் ேகார்க்க ேவண்டாம் என்பைத ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த 22 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ஒᾞ ெகாள்ைகᾜடன் இᾞக்கின்றவர்கள். ஆைகயினால் நாங்கள் இந்த அைமச்சுப் பதவிகைள ஏற்ேபாெமன்ᾠ யாᾞம் கனᾫ காணேவண்டாம் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾌத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊேல கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடமாக ᾙக்கியமான ஒᾞ பிரச்சிைன இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ என்பᾐ உண்ைமயாகும். யார் ஆட்சிக்கு வந்தாᾤம் இᾐ ஒᾞ பயங்கரவாதப்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1231 1232

பிரச்சிைன என்ᾠம் பிரபாகரன் பற்றிᾜம்தான் அᾊக்கᾊ கைதக்கின்றீர்கள். இன்ᾠ பிரபாகரன் அவர்கள் எங்கு இᾞக்கின்றார் என்பᾐ -அதாவᾐ ᾙல்ைலத்தீவில் இᾞக்கின்றாரா, கிளிெநாச்சியில் இᾞக்கின்றாரா - ெதாியாᾐ. நைடெபᾠகின்ற சண்ைடயினால் உங்கᾦைடய மக்கᾦம் நாளாந்தம் இறக்கின்றார்கள்; எங்கᾦைடய இைளய தைலᾙைறயினᾞம் இறந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆயிரக்கணக்கான அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள். இந்த உயிர்கைள ஏன் உங்களால் காப்பாற்ற ᾙᾊயாᾐ? எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைனைய நீங்கள் இன்ᾔம் எவ்வளᾫ காலத்திற்கு இᾨத்தᾊக்கப்ேபாகின்றீர்கள்? ஏன் இந்த இரண்ᾌ ெபᾞம்பான்ைமக் கட்சிகᾦம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனைய ஒᾞ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் இங்ேக ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இதற்ெகல்லாம் ஒᾞ காலத்திேல நீங்கள் உங்கᾦைடய சந்ததியினᾞக்குப் பதில் ெசால்லக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். எங்கᾦைடய காலத்தில் இந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாᾐேபானால் நிச்சயம் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ இல்ைல என்பைத நான் இங்கு கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக எத்தைன உயிர்கள் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றன! எவ்வளᾫ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள்! எத்தைன இடங்கள் உங்களால் ைகப்பற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. Your time is over. ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) Sir, give me one more minute, please. எத்தைன இடங்கள் உங்களால் இழக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? ைகப்பற்ᾠவᾐம் இழப்பᾐம்தான் இந்தப் ேபாராட்டம் பற்றிய சாித்திரம். விᾌதைலப் ᾗᾢகைள நீங்கள் பயங்கரவாத இயக்கமாகச் சித்திாிக்கின்றீர்கள். ஆனால், தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்காகச் சாத்ᾪகப் ேபாராட்டங்களின்ᾚலம் தீர்ᾫ காணᾙᾊயாᾐ ேபானைமயால்தான் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஆᾜதம் ᾑக்கினார்கள் என்பைத நான் இங்கு கூறிக்ெகாண்ᾌ, ேபச ேவண்ᾊய விடயங்கள் அதிகம் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம், ேநரம் இல்லாத காரணத்தினால் இத்ᾐடன் எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதத் தந்தைமக்கு உங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ.භා.3.18] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance and Deputy Minister of Finance and Planning)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම වැදගත් විවාදෙය් දී රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් පිළිතුරු කථාව කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව් මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ඉදිරිපත් වූ, අප ෙම් සාකච්ඡා කරන පධාන ෙරගුලාසි ෙදක පිළිබඳව කථා කළ යුතුය කියා මා හිතනවා.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් විපක්ෂෙයනුත් විශාල විවාදයක් අද ෙම් ගරු සභාෙව් කළා. නමුත් අප අද ඉදිරිපත් කර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානයට ෙයොමු කළ , පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කර ගැනීමට කටයුතු කරන ෙම් විෙශේෂ මුදල් ෙරගුලාසි ෙදක ගැන කථා වුණා ද කියන එක මට පශ්නයක්. මාධɕෙව්දී සෙහෝදරයන් රාශියකුත්

ඉන්නවා. අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණු පනත් ෙදක ෙමොනවාද කියන එක හරියට විස්තර වුණා ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කථා ෙකරුණා. නිතර කථා කරන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් - බඩු මිල, සාමය - ඉතාම වැදගත්. හැබැයි, ෙම් පනත් ෙදකත් ඉතාම වැදගත්. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් වූ ෙරගුලාසියක් අද අප ඉදිරිපත් කළා. හැම රටකම වෙග් ආනයන හා අපනයන පාලනයක් පවත්වා ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙබොෙහෝ විට අප ආනයනය පාලනය කරන්ෙන් රෙට් පැවැත්ෙම් උන්නතිය සඳහායි; පැවැත්ම සඳහායි. විෙශේෂෙයන් ම පුපුරණ දවɕ වැනි රාජɕ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් විය හැකි ෙද්වල්, මහජන ෙසෞඛɕයට හානිකර විය හැකි ආනයනික භාණ්ඩ, පරිසරයට බලපෑම් සිදු කරන භාණ්ඩ, රසායනික දවɕ, ඖෂධ, ෙම් වාෙග් භාණ්ඩ ෙවනත් රටකින් ෙම් රටට ෙගන ඒෙම් දී අප ආනයන පාලනයක් ඇති කර තිෙබනවා. සාමානɕ කමයට ෙගෙනන්නට බැහැ. ඒ සඳහා ආනයන අපනයන පාලකතුමාෙගන් බලපතයක් ගැනීමට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහෝ රටවල ඒ රෙට් යහ පැවැත්ම සඳහා ෙකෙරන කාරණාවක්. ඒ වාෙග්ම අපනයන පාලනයකුත් අප ඇති කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් රෙට් අතɕවශɕ ෙද්, ෙම් රටින් පිට රටට ෙනොයා යුතු ෙද්, එෙහම නැත්නම් සීමා සහිතව යා යුතු ෙද් පිළිබඳව තීරණය ගැනීමට යම් කිසි ඉඩක් තබා ෙගන රෙට් යහ පැවැත්ම සඳහායි එය ඇති කර තිෙබන්ෙන්. අප රටට පිට රටින් ෙගෙනන භාණ්ඩ ෙම් වන ෙකොට 6,500කට ආසන්න පමණයක් තිෙබනවා. එයින් සියයට 10ක් විතර පමාණයක් අප ආනයන පාලනයට යටත් කරලා තිෙබනවා. ආනයන අපනයන පාලකතුමාෙග් බලපතයක් ෙනොෙගන ෙම් භාණ්ඩ ෙගන්වන්න බැහැ. ඒ නිසා අද අප කථා කරන්ෙනත් එවැනි කාරණා කිහිපයක් ගැනයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමෙහම පාලනයට යටත් කර තිෙබන භාණ්ඩ ගැන අප කථා කෙළොත්, ඖෂධ ආනයනය අප ෙමම පාලනයට යටත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා මහජනතාවට වඩාත් ආරක්ෂාකාරී ඖෂධ පමණක් ලබා ගැනීමට අවකාශ සලසනු සඳහා බලපතයක් ලබා ගන්නටය කියලා අප නීතියක් පනවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රසායනික දවɕ, සත්ව නිෂ්පාදන හා කෘෂි රසායනික දවɕ ආනයනෙය්දීත් අප ෙමවැනි පාලනයක් පනවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි සංෙද්ශ උපකරණ ආදිය බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම විදුලි සංෙද්ශ උපකරණ, පාවිච්චි කළ ශීතකරණ, අධි ශීතකරණ, වායුසමීකරණ යන්ත ඇතුළු ඒ භාණ්ඩ බලපතයක් යටෙත් පමණක් ආනයනය කරන්නට ය කියන නීතිය අප පනවා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පුපුරණ දවɕ සහ ආයුධ සම්බන්ධව කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. මහජන ආරක්ෂාවට බලපාන ෙමම භාණ්ඩ ආනයනය කරන්නට පුළුවන් බලපතයක් යටෙත් පමණයි. ඒ වාෙග්ම වාහන සහ වාහන ෙකොටස් ආනයනය කිරීම සම්බන්ධව බලන්න. රජෙය් ආදායම, පාරිසරික හා ආරක්ෂක ෙහේතූන් ඇතුළු විවිධ කරුණු ෙහේතුෙවන් ශී ලංකාවට ෙගන්වනු ලබන වාහන සඳහා සීමා කිරීම් පනවා තිෙබනවා. තවද, වාහන ෙකොටස්, ගුවන් යානා, ෙහළිෙකොප්ටර් අමතර ෙකොටස් ආදියත් ෙම් ෙරගුලාසිවලට අප යටත් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආනයන අපනයන පාලනය යටෙත් අපනයනයන් සීමා කර ඇති භාණ්ඩ ගැන කථා කෙළොත් ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? ඇත් දළ, ඒ ආශිත නිෂ්පාදන, කළුවර ලීෙයන් නිම කළ අත්කම්, දැව, පැරණි ෙමෝටර් වාහන ආදී ෙම් භාණ්ඩ අපනයන පාලනයට යටත් කර තිෙබනවා, ඒවාෙය් ඇති වැදගත්කම නිසාම. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් නිදහස් ෙවෙළඳාම නිසියාකාරව කියාත්මක කිරීමටත්, එම ෙවෙළඳාම සිදු ෙවද්දී ෙමවැනි පාලනයක් ඇති කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම රාජɕ ආදායම නිසි පරිදි උපයා ගැනීමටත් අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම රාජɕ ආදායම උපයා ගැනීමට අද අපට බාධාවක් ෙවලා තිෙබන පධානම කාරණාවක් තමයි, ෙබොෙහෝ විට ෙම් රටට ආනයනය කරන භාණ්ඩවල නියමිත වටිනාකම රජයට ෙපන්වා බදු ෙගවන්නට ෙම් ආනයනය කරන්නන් සූදානම් නැති එක. හැම ෙකනකුම ෙනොෙවයි. ෙබොෙහෝ විට එය සිදු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් under-invoice කරනවාය කියන ෙම් උපකමයන් වළක්වා ෙම් රෙට් රාජɕ

[ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා]

2007 ඔක්ෙතෝබර් 11 1233 1234

ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා අපට තිෙබන ඉතාම පැහැදිලි උපකරණයක් තමයි, ෙම් ෙර්ගු සංෙක්ත අංක. අප දැනට භාවිතා කරන සංෙක්ත අංක වඩාත් පුළුල් කිරීමයි කළ යුත්ෙත්. යම් කිසි දවɕයන් ගණනාවක් පිළිබඳව තිෙබන සංෙක්ත අංකය වඩාත් පුළුල් කරලා, එක් දවɕයක් නිශ්චිතව හඳුනා ගැනීම සඳහා සංෙක්ත අංක ලබා දීම ෙම් රෙට් රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීමටත්, එෙහම නැත්නම් වටිනාකම අ ඩුෙවන් ෙපන්වා ෙම් රටට භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම වැළැක්වීමටත් තිෙබන ඉතාම පැහැදිලි උපකරණය නැත්නම්, සාධකය හැටියට අපට කියන්නට පුළුවන්. අද අප ෙම් කථා කරන්ෙන් ආනයන පාලනය යටෙත් ෙම් රටට ෙගන්වන යම් කිසි භාණ්ඩ ගණනාවක් පිළිබඳවයි. එවැනි ෙර්ගු සංෙක්ත අංක ෙවනස් කිරීමක් නිසා ඇති වුණු තත්ත්වය අප ගැසට් පතයක් මඟින් නැවතත් ආනයන පාලනය සඳහා වු නීතියට ඇතුළත් කළා. ෙමෙසේ ෙතෝරා ගත් භාණ්ඩ කිහිපයක් ෙවනුෙවන් 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් වූ 2007.08.31 දිනැති 1512/15 දරන ගැසට් නිෙව්දනය තමයි අද අප ෙම් කථා කරන 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) යටෙත් වූ ෙරගුලාසි හැටියට ෙම් ගරු සභාවට අද ඉදිරිපත් කෙළේ. අප අද ඉදිරිපත් කරපු තවත් සුවිෙශේෂී ෙරගුලාසියක් තමයි, 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලɕකරණ පනත යටෙත් නිෙයෝගය. ෙම්කත් ඉතාම වැදගත්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කරද්දීත් මා දුටුවා, ෙමන්න ෙමය. ෙම් කල්බදු පහසුකම් ලබා දීම අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වɕාප්ත වීමට ඉතාමත් වැදගත්. වි ෙශේෂෙයන්ම මගී පවාහන වාහන ආදිය ලබා ගැනීම සඳහා ඉතාමත් වැදගත් කාර්යභාරයක් එයින් ඉටු කරනවා. හැබැයි, ෙම් වැදගත් කාර්ය භාරය ඉටු කරන ආයතන ආරක්ෂා කර ගැනීම, ඒ ආයතනවලට යම් කිසි පමිතියක් ලබා දීම, ඒ වාෙග් ම එහි තැන්පත්කරුවන් නැත්නම් මහජනතාව ආරක්ෂා කිරීමත් ඉතාමත් වැදගත් ෙලස අප දකිනවා. ඒ නිසාම 2000 අංක 56 දරන කල්බදු මුලɕකරණ පනත යටෙත් නීතියක් ෙගනාවා, ෙම් ආයතනයක අවම පාග්ධනය රුපියල් මිලියන 75ක් විය යුතුයි කියලා; ඒ රුපියල් මිලියන 75 සම්පූර්ණ කරලා 2001.08.01 සිට වසරක් තුළ ලියාපදිංචි වීම අවශɕයි කියලා. ඒකට විරුද්ධව සමාගම් ෙදකක් නඩු දැම්මා. තවමත් ඒ නඩුව ඉවරයක් ෙවලා නැහැ. නමුත් තවත් සංෙශෝධිත පනතක් 2005.08.08 සිට කියාත්මක වුණා. එතැන දී වර්ෂ ෙදකක කාලයක් ලබා දුන්නා, නැවතත් ෙම්වාට ලියාපදිංචි ෙවන්න. ඒ වාෙග්ම 2006.10.23 මුදල් මණ්ඩලය තීරණයක් ගත්තා, අවම පාග්ධන වුවමනාව රුපියල් දශ ලක්ෂ 75 දශ ලක්ෂ 50 දක්වා අඩු කළ යුතුයි කියලා. ෙම් සඳහා නිකුත් කළ 2007.04.16 දිනැති 1493/1 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝගය අද අප පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙදක තමයි පැහැදිලිව අද අප ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් කරුණ පිළිබඳවත් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ඊෙය් දිනෙය් මා ඉදිරිපත් කළා, විෙශේෂෙයන් ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් ගලා ගිය ආකාරය පිළිබඳව. ඒ ෙවලාෙව් විපක්ෂ නායකතුමා ඉතා පැහැදිලිව ඒ කාරණාව පිළිගනිමින් මෙගන් අසා සිටියා, එෙහම නම් රාඩා ආයතනයට මුදල් ගිෙය් ෙකොෙහොම ද කියලා. ඒ නිසා මා ෙමම ගරු සභාවට ඉතාමත් විස්තරාත්මකව එම රාඩා ආයතනයට මුදල් දුන් ආකාරය පැහැදිලි කරන්න සූදානම්. මට ගැටලුවක් තිෙබනවා. මෙග් කාලය තව විනාඩියක් ෙහෝ ෙදකක් බව මට දැනුම් දුන්නා. ඒ නිසා මා ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

නමුත් මා ඉතාම ෙකටිෙයන් කියනවා, රාඩා ආයතනයට මුදල් ලබා දුන්ෙන් ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන්, නියම නීතɕනුකූල කම තුළ, ෙම් රෙට් සුනාමි වɕසනෙයන් සහ ෙවනත් කමෙයන්

අවතැන් වූවන්ට නිවාස ලබා දීම සඳහා නියම කමෙව්දයන් තුළ බව. හැබැයි අමතක කරන්න එපා, ඒ යුගය ෙවන විට රාඩා ආයතනෙය් අධිපතිත්වය දැරුෙව් ටිරාන් අලස් මැතිතුමා බව. දැන් "ම" පිලත් එක්ක, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක ෙබොෙහොම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන මහත්මෙයක්. ඒ නිසා අවශɕ නම් වැඩි විස්තර දැන ගන්නත් කිසිම අපහසුවක් නැති ෙව්වි. මා ෙම් ෙල්ඛනය මහා භාණ්ඩාගාරය ෙවනුෙවන් සභාගත කරනවා. ෙමොකද, විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන පුන පුනා ඇහැව්වා, මා දැක්කා. ඒ වාෙග්ම අද විවාදෙය් දී ගරු මන්තීවරයකුත් ඒ ගැන ඇහැව්වා. අප ෙකොෙහොමද රාඩා ආයතනයට මුදල් දුන්ෙන්, අප ෙකොෙහොමද මහා භාණ්ඩාගාරය හැටියට ෙම් පිළිබඳව කටයුතු ෙසොයා බැලුෙව්, අප ෙකොෙහොමද ෙම් කාර්යයන් හරියාකාරව ඉෂ්ට කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳව උපෙදස් දුන්ෙන්, කවුද එවකට ෙම් ආයතනෙය් අධිපතිත්වය දැරුෙව් යන ෙම් සියලු විස්තර ඇතුළත් ෙමම ෙල්ඛනය සභාගත කිරීමට මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ, ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය සඳහායි. අප ෙම් සියලු වියදම් කෙළේ ඉතාමත් වග කීෙමන් යුතුවයි කියන එක මා පැහැදිලිව පකාශ කරනවා.

බඩු මිල ගැන කථා ෙකරුණා. තවත් විවිධ කාරණා ගැන කථා ෙකරුණා. හැබැයි මා ෙමයත් පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. අපි ෙම් රෙට් පළමු වන උවදුර, පළමු වන අභිෙයෝගය හඳුනා ෙගන ෙම් රෙට් තස්තවාදය මර්දනය කිරීම සඳහා අවශɕ සියලු කටයුතු කර ෙගන යනවා, අෙනක් සියලුම අභිෙයෝගයන්ටත් මුහුණ ෙදමින්. ෙම් රෙට් ආර්ථිකමය අභිෙයෝගය, ෙම් රෙට් රැකියා සැපයීෙම් අභිෙයෝගය තිෙබනවා. ෙම් රෙට් උගත් තරුණ පරපුරට අවශɕ තැන ලබා දීම, අධɕාපනය ලබා දීම, ෙසෞඛɕ ආරක්ෂා කර ගැනීම කළ යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, අප වියදම් කපා හැරීමක් ගැන සමහරු කිව්වා. ඊෙය් අප ඉදිරිපත් කළ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට අවධානය ෙයොමු කළා නම් ඒ ගැන දැන ගත හැකියි. අප කිසි ෙසේත්ම වියදම් කපා හැරීමකට සූදානම් නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට වග කීෙමන් කියනවා, ෙම් තස්තවාදය පරාජය කිරීමත් සමඟ අෙප් රෙට් ජයගහණ තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ ෙබොෙහෝ අය කලබල ෙවලා තිෙබනවා කියලා අප දැක්කා. අර මහා ජයගහණයට, නැ ෙඟනහිර ජයගහණයට පසුව දා "රට ඉවරයි. ෙපරට වෙරව්" කියලා පතිකාවක් ෙබදා හැරලා ෙපෝස්ටර් ගහලා තිබුණා. මම හිතුවා, ඒක එල්ටීටීඊ එෙක් පතිකාවක් කියලා. නමුත් ඒ පතිකාව කාෙග් ද කියලා දැන ගත්තාම අපට ෙප්නවා, ඒ තිෙබන අමාරුව. ඒ නිසා ෙම් සියල්ල යටපත් කර ෙගන අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන බව පකාශ කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்ᾠ: Statement tabled :

භාණ්ඩාගාරය විසින් රාඩා ආයතනය සඳහා සපයා ඇති පතිපාදන රාඩා (RADA) ආයතනය විසින් දිස්තික් 7ක පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශ 42ක සුනාමිෙයන් හා යුද්ධෙයන් අවතැන්වූවන් සඳහා නිවාස 1,200ක් තැනීෙම් නිවාස වɕාපෘතියක් සඳහා රු. මිලියන 800 ක් ලබා ෙදන ෙලස 2006.01.06 දින භාණ්ඩාගාරය ෙවත ඉල්ලීමක් කරන ලදී. ජාතික ෙගොඩනැඟීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ඒ වනවිටත් රු. මිලියන 1,412 ක විෙද්ශීය අරමුදල් සුනාමි නිවාස තැනීෙම් කටයුතු සඳහා ෙවන්කර තිබූ අතර, ෙමම වɕාපෘති සඳහා එම අරමුදල් පෙයෝජනයට ගන්නා ෙමන් 2006.01.26 දින භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම් විසින් රාඩා ආයතනෙය් පධාන ෙමෙහයුම් නිලධාරි ෙවත දැනුම් දී ඇත.

එකී අරමුදල්, හිමිකරු මූලික (Owner Driven) නිවාස ආධාර ෙලස ෙයදවිය යුතු බැවින් ෙමම නව වɕාපෘති සඳහා ෙයොදවා ගත ෙනොහැකි බවත්, වɕාපෘති ආරම්භක වියදම් ෙලස රු. මිලියන 200 ක් ලබා ෙදන ෙලසත් දක්වමින් 2006.02.01 දින ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරන ලදී.

ඒ අනුව, සුනාමි පතිසංස්කරණ කටයුතු ඉක්මන් කිරීම ජාතික අවශɕතාවක් ෙලස සලකා හදිසි සහ අතɕවශɕ වියදම් දැරීෙම් අරමුණු ඇතිව ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ෙවන් කර ඇති භාණ්ඩාගාර විවිධෙසේවා පතිපාදන වලින් රාඩා ආයතනෙය් ෙමෙහයුම් වියදම් සහ වɕාපෘති ආරම්භ කිරීෙම් කටයුතු සඳහා රු. මිලියන 200ක පතිපාදන ලබාෙදන ලදී.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1235 1236

රාඩා ආයතනය, TAFRUN, THRU ආයතනය එක්වීෙමන් ඇතිවූ නව ආයතනයක් වූ අතර, එවැනි නව ආයතන සඳහා අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් එම ආයතනවලට ෙවන් කරන ලද පතිපාදනවලට අමතරව, නව කටයුතු සඳහා පතිපාදන ලබාදීම සාමානɕෙයන් සිදුකරනු ලබන්නකි. ඒ අනුව රාඩා ආයතනය ෙවත භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙමකී අතිෙර්ක පතිපාදන නිකුත් කර ඇත්ෙත් හුෙදක් සංවර්ධන කටයුතු කිරීෙම් අරමුණු ෙපරදැරිව 2006 අංක 47 දරන විසර්ජන පනෙත් 6 වගන්තිය පකාරවයි. තවදුරටත් එම මුදල් මුලɕ ෙර්ගුලාසි හා ආයතන සංගහෙය් විධිවිධාන පකාරව ෙයදවිය යුතු බවටත්, එම මුදල් ෙවනත් කිසිදු කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදාගත ෙනොහැකි බවටත්, අදාළ පතිපාදන ෙවන් කිරීෙම් ලිපි මගින් අවධාරණය කර ඇත. ෙකෙසේ නමුත් එවකට රාඩා ආයතනෙය් සිටි නිලධාරීන් රාජɕ මුදල් පරිහරණය පිළිබඳව පමාණවත් අවෙබෝධයකින් හා දැනුමකින් කටයුතු ෙනොකරන බව ෙපනී ගිය බැවින් 2006.05.16 දින මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් පධානත්වෙයන් පැවති විෙශේෂ සාකච්ඡාවකදී මුදල් වියදම් කිරීම පිළිබඳව කියාකාරී සැලැස්මක් සකස් කරන ෙලසත්, අයවැය ඇස්තෙම්න්තු යටෙත් මුලɕ පතිපාදන පවත්නා වɕාපෘති සහ එෙසේ ෙනොමැති වɕාපෘති ෙවන් ෙවන්ව හදුනාගන්නා ෙලසත් උපෙදස් දුන් අතර, පසුව ඒ බව අයවැය අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් ලිපියකින්ද දන්වා ඇත. 2006.05.25 දින නැවතත් නිවාස ඉදිකිරීම් හා පරිපාලන කටයුතු සඳහා රාඩා ආයතනය ෙවත ෙවන්කර ඇති පතිපාදනවලට අමතරව රු. බිලියන 6.17ක අතිෙර්ක පතිපාදන සඳහා ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එමගින් ඉදිරිපත් කර තිබූ ජයලංකා නිවාස වɕාපෘතිය සහ තවත් නව වɕාපෘති සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොතිබු බැවින්, අදාළ වɕාපෘති සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතියක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන ෙලස එවකට රාඩා ආයතනෙය් සභාපති ටිරාන් අලස් මහතා ෙවත අයවැය අධɕක්ෂ ජනරාල් විසින් නැවතත් දැනුම් දී ඇත. ඒ අනුව ඉදිරිපත් කරන ලද අමාතɕ මණ්ඩල සටහන සඳහා පහත නිරීක්ෂණ මුදල් අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලදී. 1. ෙමම වɕාපෘති සඳහා රාජɕ ආයතන වල සහෙයෝගය ලබා ගැනීම ෙහෝ විවෘත ෙටන්ඩර් කමය අනුගමනය කර අවම ඒකක පිරිවැයක් යටෙත් ඉදිකිරීම් කළයුතු ෙව්. 2. විශාල පිරිවැයක් ඇති ජය ලංකා වɕාපෘතිය සඳහා ෙද්ශීය අරමුදල් ෙයදවීමට අපහසු බැවින් විෙද්ශ ආධාර ලබාගැනීම සඳහා රාඩා ආයතන විසින් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතුය. 3. අදාළ වɕාපෘතිෙයහි මුලɕ අවශɕතා පිළිබඳව පැහැදිලි විස්තරයක් රාඩා ආයතනය විසින් භාණ්ඩාගාරය ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුය. 2006.08.16 දින රැස්වූ අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් ඉහත සටහෙන් දැක්වූ වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා අනුමැතිය ලබාදී ඇත. ඒ අනුව, රාඩා ආයතනෙය් ඉල්ලීම සහ අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය සලකා බලා රු. මිලියන 166ක පතිපාදන ෙවන් කරනු ලැබුවද ඒ යටෙත් නිදහස් කෙළේ රු. මිලියන 100ක් පමණී. එෙසේම 2006.09.08 දිනැති 2006 වර්ෂය සඳහා වූ පරිපුරක වැය ඇස්තෙම්න්තුව සම්බන්ධව අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශෙයහි, රාඩා ආයතනය මගින් හදුනාගත් මුලතිව්, කල්මුෙණ් නව වɕාපෘති සඳහා (වාර්ෂික ඇස්තෙම්න්තුවල ෙනොතිබූ) රු. දශලක්ෂ 800 ක පතිපාදන සැලසීම සඳහා අනුමැතිය පැහැදිලිව ඉල්ලා ඇති අතර, ඒ පිළිබඳ අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇත. අනතුරුව එම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු අනුමැතියද ලැබී ඇත. රාඩා ආයතනය සඳහා භාණ්ඩාගාරය විසින් 2006 වර්ෂය ෙවනුෙවන් සපයා ඇති සම්පූර්ණ පතිපාදන පමාණය රු. දශලක්ෂ 366 වන අතර, ඉන් නිදහස් කර ඇති මුදල් පමාණය රු. දශ ලක්ෂ 300 කි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන)

පනත : ෙරගුලාසි இறக்குமதி, ஏற்ᾠமதி (கட்ᾌப்பாட்ᾌச்) சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Finance and Planning under Sections 4 (3), 14 and 20 of the Imports and Exports (Control) Act, No.1 of 1969 as amended by Act, No.48 of 1985 and Act, No.28 of 1987 and published in the Gazette Extraordinary No.1512/15 of 31st August, 2007 which was presented on 20.09.2007 be approved."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මධɕම ලංකා මුස්ලිම් කාන්තා සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

மத்திய இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்)சட்டᾚலம் CENTRAL CEYLON MUSLIM LADIES UNION

(INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Report of the Standing Committee be accepted." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I move, "That the Bill, as amended, be now read the Third time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.30ට, 2007 ඔක්ෙතෝබර් 12 වන සිකුරාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 3.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2007 ஒக்ேராபர் 12, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

Adjourned accordingly at 3.30 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 12th October, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 3.30 p.m. on 11.10.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.30 p.m. on 24.10.2007 Printed copies dispatched : 26.10.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.