පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

199 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 199 - இல. 2 Volume 199 - No. 2

2011 මැයි 04 වන බදාදා 2011 ேம 04, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 04th May, 2011

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ද.මු. දසනායක සමාජ සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි

මහතා] – පළමුවන වර කියවන ලදී සුරාබදු ආඥාපනත: නියමය කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් මූල්‍ය අර්බුදය පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: D.M. Dassanayake Social Services and Charity Foundation (Incorporation) - [The Hon.

Victor Antony] - Read the First time EXCISE ORDINANCE: Order ADJOURNMENT MOTION: Financial Crisis in Ceylon Petroleum Corporation WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: த.ᾙ. தசநாயக்க சᾚக ேசைவகᾦம் அறக்கட்டைள தர்மஸ்தாபனᾙம் (கூட்ᾊைணத்தல்) [மாண்ᾗமிகு

விக்டர் அன்ரனி]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைள

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் நிதி ெநᾞக்கᾊ

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

2011 මැයි 04

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 මැයි 04 වන බදාදා 2011 ேம 04, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 04th May, 2011

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව 2011 මැයි මස 03 වැනි දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

පින සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

II

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 මැයි මස 04 වන බදාදා, එනම් අද දින පස් වරු 3.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2007 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවන කාණ්ඩෙය් X-II සහ X-III ෙකොටස් සහ 2009 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හයවන කාණ්ඩෙය් XII, XIII සහ XIV වැනි ෙකොටස් ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මම "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය"යි ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා - පැමිණ නැත.

135 136

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -0752/'10 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. පස්ෙගොඩ ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල්: ගුරු ඌනතා பஸ்ெகாட ேகாட்டக்கல்வி அᾤவலகம் நிᾞவகிக்

கின்ற பாடசாைலகள்: ஆசிாியர் பற்றாக்குைற

SCHOOLS ADMINISTERED BY PASGODA DIVISIONAL

EDUCATIONAL OFFICE: TEACHER SHORTAGE

0809/’10

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, ෙදනියාය කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, පස් ්ෙගොඩ ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම්, ලිපිනයන් හා දුරකථන අංක කවෙර්ද;

(iii) එම පාසල්වලින් සිසුන් සියයට අඩු පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

ආ) (i) ෙමම ෙකොට්ඨාසෙය් ගුරු අතිරික්තයක් ඇති පාසල් තිෙබ්ද;

(ii) එම පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iii) ගුරු ඌනතා පවතින පාසල්වල නම් කවෙර්ද;

(iv) ගුරු ඌනතාවන් පවතින විෂයයන් කවෙර්ද;

(v) එම ගුරු ඌනතා පවතින පාසල් සඳහා ගුරුවරුන් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(vi) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ெதனியாய வலயக் கல்வி காாியாலயத்திற்குாிய பஸ்ெகாட ேகாட்டக்கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற அரசாங்க பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்ப ைதᾜம்,

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் மற்ᾠம் ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) இப்பாடசாைலகளில் ᾓᾠ மாணவர்கᾦக்குக் குைறவாக உள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்,

(iv) அப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இக்ேகாட்டத்தில் ஆசிாியர் மிைக நிலᾫகின்ற பாடசாைலகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(ii) இப்பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்,

(iii) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசாைல களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iv) ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(v) இவ்வாசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்ற பாடசா ைலகᾦக்கு ஆசிாியர்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப் பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(vi) ஆெமனில், இதற்காக எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கு ெமன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of schools administered by the Pasgoda Divisional Educational Office of the Deniyaya Zonal Educational Office in the Matara District ?

(ii) the names, address and telephone numbers of those schools;

(iii) the number of schools in which the total number of students is less than one hundred out of the schools mentioned above ?

(iv) the names of those schools?

137 138

2011 මැයි 04

(b) Will he state in this House -

(i) whether there are schools in which there are excess teachers in this Division;

(ii) the names of those schools;

(iii) the names of the schools in which there is a shortage of teachers;

(iv) the subjects for which there is a shortage of teachers;

(v) whether action will be taken to provide teachers to those schools in which there is a shortage of teachers; and

(vi) if so, the period of time taken for it ?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රජෙය් පාසල් 29යි.

(ii) එම පාසල්වල නම් හා ලිපිනයන් අමුණා ඇත.

(දුරකථන අංක දුරකථන නාමාවලිෙයන් ලබා ගත හැක. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(iii) පාසල් සංඛ්‍යාව 07යි.

(iv) මාර/ඔලකුඹුර කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

මාර/පහළ බටඳුර කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

මාර/තලපලකන්ද කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

අලෙකොලෙදණිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

පුහුල්ෙහේන කන්ද කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

ෙකෝන්ගහෙදණිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

පුවක්ගහෙහේන කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

(ආ ) (i) ඔව්.

(ii) මාෙකළියතැන්න කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මැකිලියතැන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දම්පහළ කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය දන්කඳලිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙදන්කඳලිය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

තලපලකන්ද කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය පස්ෙගොඩ මහා විද්‍යාලය කිරිපිටිය කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය ෙරොටුඹ විජයබා මහා විද්‍යාලය හුලංකන්ද කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය ඇහැළකන්ද මහා විද්‍යාලය පානකඩුව කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය ෙමොෙලොග්ගමුව කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය පට්ටිගල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය ෙගොමිල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය පුවක්ගහෙහේන කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

(iii) ඌරුෙබොක්ක මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ෙබරලපනාතර මහා විද්‍යාලය ෙබන්ගමුව මහා විද්‍යාලය කැටවල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය ෙබරලපනාතර කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය

(iv) චිත, සංගීත, නැටුම්, පාථමික, ඉංගීසි, විද්‍යා, ගණිත.

(v) කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලය මඟින් කළමනාකරණය කරනු

ඇත.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annex tabled:

139 140

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ෙමන්න ෙම් කියන ෙකොට්ඨාසෙය්ත් මා කලින් සඳහන් කළ නිල ඇඳුම් පිළිබඳ පශ්නයක් තිබුණා. පසු ගිය රැස්වීම් සතිෙය් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්දීත් කිව්වා, ඒ පිළිබඳව අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ෙහෝ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා විසින් ෙම් සතිෙය් පැහැදිලි පිළිතුරක් ෙදනවා කියලා. අද ෙම් සතිෙය් ෙදවැනි දවස. තව දවස් ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට ෙම් සතිෙය් කවදාද අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විසින් පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ෙදන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහට ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගුරු හිඟයට අදාළ විෂයයන් පිළිබඳව නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා. මීට අමතරව බුද්ධ ධර්මය විෂය ඉගැන්වීම පිළිබඳවත් පශ්න තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් දහම් පාසල් අවසාන විභාගය සහ ෙබෞද්ධ ධර්මාචාර්ය විභාගය ෙහෝ ෙවනත් ආගම්වල ඊට සමාන විභාගයන් සමත් වුණු අයට ගුරු පත්වීම් ලබා දීම පිළිබඳව සඳහන් කළා. ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වූවන්ට ගුරු පත් වීම් ලබා දී ඔවුන් ගුරු ෙසේවයට ඇතුළත් කර ගන්ෙන් කවදාද? ඒ පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තනය අනුව උපාධිධාරින්ට, ඩිප්ෙලෝමාධාරින්ට, බාහිර උපාධිධාරින්ට, ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වූවන්ට, ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරුන්ට, ඉංගීසි, ගෘහ ආර්ථික ගුරුවරු ආදී වශෙයන් ගුරු පත්වීම් විශාල පමාණයක් ලබා දී තිෙබනවා. එෙසේ ලබා දුන් පමාණය ඒ ඒ පළාත්වල අවශ්‍යතා අනුව එම පළාත්වලින් බඳවා ගැනීමත්, විෙශේෂෙයන්ම උපාධිධාරින්, ඩිප්ෙලෝමාධාරින් මඟින් බඳවා ගැනීමත් පළාත් සභාව මඟින් කළ යුතු කාරණාවක්. ඉන් බාහිර ස්ෙව්ච්ඡා සහ අෙනකුත් විද්‍යා පීඨ වැනි ආයතනවල ගුරුවරුන් අපි බඳවා ෙගන පුහුණු කරලා ඔවුන් ගුරුවරුන් හැටියට පාසල්වලට ෙයොමු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගුරුවරෙයක් උපාධියක් ලැබූ පමණින්, ඩිප්ෙලෝමා සහතිකයක් ලැබූ පමණින් පාසලකට අවතීර්ණ කිරීම අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙය් පතිපත්තිය ෙනොෙවයි. අෙප් පතිපත්තිය ඔවුන්ට පුහුණුව ලබා දී -

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇහුෙව් දහම් පාසල් ධර්මාචාර්ය විභාගය ගැනයි. ෙම් ෙදන්ෙන් ඒකට අදාළ පිළිතුර ෙනොෙවයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ධර්මාචාර්යට එන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊට කලින් තව පැහැදිලි කිරීම් කරන්න තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙහොඳ පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නයි හදන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නත් අහන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ඔක්ෙකෝම පැහැදිලි කරන්නත් එපා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ධර්මාචාර්ය සඳහා ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යම් සාකච්ඡාවක් පවත්වා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක ආරංචි වුණාම ෙමතුමන්ලා අහනවා ගන්ෙන් කවදා ද, ෙදන්ෙන් කවදා ද කියලා. එතෙකොට ලකුණු ටික දා ගන්න පුළුවන් ෙන්. කමක් නැහැ, දා ගන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ. අපට ලකුණු දා ගන්න අපට බලයක් නැහැ ෙන්. 2600 ශී සම්බුද්ධ ජයන්තිය සමරන ෙවලාෙව් ෙම් දහම් පාසල් ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වුණු අයට ගුරු පත්වීම් ටික ෙදන්නය කියලායි අපි කියන්ෙන්. ඒක 2600 ශී සම්බුද්ධ ජයන්තියටත් කරන ගරු කිරීමක්. පිළිෙවතින් ෙපළ ගැෙහන්න ඒක ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක් ෙවනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් උපාධිධාරින් ෙගවල්වල ෙව්ළි ෙව්ළි හිටියා. අපි උපාධිධාරින්ට රැකියා දීලා පාසල්වලට ෙයොමු කර තිෙබනවා. කලබල ෙවන්න එපා. භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලැෙබන විධියට ඒ කටයුතු කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. දැන් විදුහල්පති ෙශේණිධාරින් වශෙයන් සිටින සමහර අයට පරිපාලන වගකීම් ලැබිලා නැහැ. ඔවුන් විදුහල්පති ෙශේණිධාරින් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. හැබැයි ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාසෙල් කාල සටහනක් අනුව සාමාන්‍ය විෂයයන් උගන්වන්නයි. සියලු ෙදනාට ෙනොෙවයි, සමහර අයට. ඒ අතර අපි කථා කරනවා විදුහල්පති ෙශේණිධාරින් විදුහල්පති තනතුරුවලට පත් කිරීම සිදු ෙනොවීම තුළ විදුහල්පතිවරුන්ෙග් ෙලොකු හිඟයක් තිෙබනවාය කියලා. නමුත් එෙහම සිටින සමහර අය විෂයයන් උගන්වනවා. සමහර ෙවලාවට පාසලක විදුහල්පතිවරෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ විදුහල්පතිතුමාෙග් හිතවත්කම අනුව -

141 142

2011 මැයි 04

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ඇහුවා නම් ෙහොඳයි. පශ්නය අහන්න පුරුදු ෙවන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ විදුහල්පතිතුමාෙග් හිතවත්කම අනුව ෙශේණිධාරියා කාර්යාලය තුළ යම් කිසි රාජකාරියක ෙයෙදනවා. ඒ නිසා විදුහල්පති ෙශේණිධාරින් ඒ විදුහල්පති තනතුරුවලට අනුයුක්ත ෙකෙරන්ෙන් කවදාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, විදුහල්පතිවරු ඉන්නවා, වැඩ භාර ගත්ෙතොත් ෙලඩ කියලාත් කෙඩ් වහලා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂෙය් කී ෙදනාද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන්ෙන්? ඒ වාෙග් තමයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විදුහල්පතිවරු වගකීම් භාර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාට අපි කියනවා විදුහල්පතිවරුන්ට එෙහම අපහාස කරන්න එපා කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විදුහල්පතිවරු වගකීම භාර ගන්ෙන් නැතිව පඩි අර ෙගන කෙඩ් වහලා ඉන්නවා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ කියන්ෙන් විදුහල්පතිවරු කඩ දා ෙගන ඉන්නවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විදුහල්පතිකමකට බෙලන් දාන්න බැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විදුහල්පතිවරු කඩ දා ෙගන ඉන්නවා කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, නැහැ. විදුහල්පති ෙකෙනකුට අධ්‍යාපන කඩත් තිෙබනවා ෙන්. ෙන්ද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ ගරු නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා විදුහල්පතිවරු ගැන ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන් කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දැන් පශ්න අහලා ඉවරයි.

වෘත්තීය පුහුණු කටයුතු: උතුරු පළාත வாழ்க்ைகத்ெதாழில் பயிற்சி நடவᾊக்ைககள்: வட

மாகாணம் VOCATIONAL TRAINING ACTIVITIES: NORTHERN

PROVINCE

0870/’10 4. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) උතුරු පළාෙත් තරුණ තරුණියන් ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාවට සම්බන්ධ කිරීමට අවශ්‍ය පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එම පළාෙත්, එක් එක් දිස්තික්කෙය් පිහිටුවා ඇති ෙයෞවන සමාජ සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උතුරු පළාෙත් තරුණ තරුණියන් සඳහා වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) එම පළාත තුළ පිහිටුවා ඇති වෘත්තීය පුහුණු ආයතන සංඛ්‍යාව හා ඒවා ෙය් නම් කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතනවල කියාත්මක වන වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා කවෙර්ද;

(iv) ඒ සඳහා තරුණ තරුණියන් පමාණවත් පිරිසක් සහභාගි වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வட மாகாண இைளஞர் ᾜவதிகைள ேதசிய இைளஞர் ேசைவ மன்றத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபᾌத்த அவசியமான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

143 144

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அந்த மாகாணத்தில் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤம் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள இைளஞர் கழகங்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) வட மாகாண இைளஞா், ᾜவதிகᾦக்கு வாழ்க்ைகத் ெதாழில் பயிற்சிைய வழங்க அவசியமான நடவᾊக் ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த மாகாணத்தில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள வாழ்க்ைகத் ெதாழில் பயிற்சி நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அந்நிᾠவனங்களில் அᾙᾢல் உள்ள வாழ்க்ைகத் ெதாழில் பயிற்சிப் பாடெநறிகள் யாைவெயன்ப ைதᾜம்.

(iv) இதன்ெபாᾞட்ᾌப் ேபாதியளᾫ இைளஞர், ᾜவதிகள் பங்குபற்ᾠகின்றனரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Skills Development :

(a) Will he inform this House-

(i) whether necessary steps have been taken to set the participation of the young men and women of the Northern Province in the activities of the National Youth Services Council ;

(ii) separately of the number of youth clubs established in each of the districts in the Province?

(b) Will he state-

(i) whether necessary steps will be taken to provide vocational training to young men and women of the Northern Province;

(ii) the number of the vocational training institutions established in that Province, and their names;

(iii) the names of the vocational training conducted by these institutions;

(iv) whether an adequate number of young men and women follow those training courses?

(c) If not, why?

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Duminda Dissanayake - Deputy Minister of Youth Affairs and Skills Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii)

145 146

2011 මැයි 04

(iii)

(iv) ඔව්.

කරුණාකර (iii) පශ්නය ට අදාළ පිළිතුරු වගුෙව් ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව සඳහන් තීරුව බලන්ෙන් නම් මැනවි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු කථානායකතුමනි, පාඨමාලා සියල්ලම තිෙබනවා. කාර්මික අධ්‍යාපන පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ පාඨමාලා 23යි. ජාතික ආධුනිකත්ව හා කාර්මික පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරිය පාඨමාලා 10යි. ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය පාඨමාලා 25යි. ඒ සියලුම පාඨමාලාවල නම් පිළිතුෙර් තිෙබනවා.

කාර්මික අධ්‍යාපන හා පුහුණු කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් 918 ෙදෙනක්, ජාතික ආධුනිකත්ව හා කාර්මික පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරිය යටෙත් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් 318 ෙදෙනක්, ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිය යටෙත් ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් 925 ෙදෙනක් සහභාගි වනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, අපි විෙශේෂෙයන්ම සතුටු වනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය ෙබ්රා ෙගන ෙකටි කලක් ඇතුළත ෙම් වාෙග් තරුණ තරුණියන් විශාල පිරිසක් වෘත්තීය පුහුණුවට නැඹුරු කරන්න කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අපිට තිෙයන පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා ආරම්භ කර තිෙබන අලුත් වැඩ පිළිෙවළ අනුව වෘත්තීය පුහුණු ෙවන් පසුව ඒ තරුණයන් රැකියාවකට ෙයොමු කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් සූදානම් වනවාද?

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කර ෙගන අපි ඒ සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනවා. අෙප් පාඨමාලා ඉතාම සාර්ථකව නිම කරන තරුණ තරුණියන් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙයොමු කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් ඇති වන රජෙය් පුරප්පාඩු සඳහා පමුඛතාව ලබා දී ඒ අය බඳවා ගන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. අපි කිලිෙනොච්චි පෙද්ශයට ගිය ෙවලාෙව් තරුණයන්ෙග් පශ්න කථා කරද්දි මතු වුණු ගැටලුවක් තමයි තරුණ ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් පශ්නය. තරුණ ෙසේවා නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි.

147 148

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) අෙප් හිටපු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් දැන් ඒ ගැන මතක් කළා. තරුණ ෙසේවා නිලධාරි පුරප්පාඩු 100කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. අපි ඒ අය බඳවා ගන්න ඉතාමත් කඩිනමින් කටයුතු කරනවා.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-0285/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන කියන්න මා රවි කරුණානායක මන්තීතුමාව බැලුවා. ෙම් විස්තර අසන්ෙන් කුමන වසරක් සඳහාද කියා ෙමම පශ්නෙය් සඳහන් කර නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ලියා එවා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මට සතියක් කල් දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. කුමන වසරක් සඳහාද යන්න කිව්ෙවොත් -ෙම් වසර සඳහාද, පසු ගිය වසර සඳහාද කියලා- මට ඒ විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වසරටයි මා ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් ලිපිෙය් තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no, you had handed over the question to Parliament last year.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඒ අවුරුද්ද.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් වසර කියලායි තිෙබන්ෙන්. අපි ලිපියක් එවලා තිෙබනවා. මට සතියක් කල් දුන්ෙනොත් ඊ ළඟ සතිෙය් මා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහොමටත් ෙම් අමාත්‍යාංශයට අවුරුද්දක කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. මම පශ්නය අහලා

තිෙබන්ෙන් ඒ අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධවයි. මා වසරක් ගැන සඳහන් කර ඉල්ලා නැත්ෙත් ෙම් Water Supply and Drainage කියලා අමාත්‍යාංශයක් ඇති කෙළේ පසු ගිය අවුරුද්ෙද් නිසායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් තිබුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට ඉස්ෙසල්ලාත් ඒ වාෙග්ම තිබුණාද? නැහැ, ඊට ඉස්ෙසල්ලා ෙවනත් ඒවාත් ඒකාබද්ධ කරලායි තිබුෙණ්. ෙමොකද, මම ඒක බලලා -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නයට මට සතියකින් පිළිතුරු දිය හැකියි. ඔබතුමා ෙම් විස්තර ඉල්ලන්ෙන් පසු ගිය වසර සඳහාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පසු ගිය වසෙරයි, ෙම් වසෙරයි -ඒ වසර ෙදෙක්ම- විස්තර ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Okay, I will give the reply for both years.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නා විධියට ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඒ ඉඩම් පමාණයන් අරෙගන තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉඩම් ගැන ෙමතැන සඳහන් කර නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහන්ෙන් ඉඩම් rent කරලා තිෙබනවාද? ඒවා ගැන ෙන් අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඔබතුමාට සම්පූර්ණ උත්තරයක් ෙදන්නම්. ඊට ෙපර, ඔබතුමා විෙශේෂ තනතුරකට පත් වුණාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු පළමුෙවනි දවෙසේ මා ඔබතුමාට සුබ පතන්න ඕනෑ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

149 150

2011 මැයි 04

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-0754/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-0810/'10-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

5 වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය සමත් වීම: පතිශතය

ஆண்ᾌ 5 ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசயில் சித்தி:

சதᾪதம் PASSING OF GRADE 5 SCHOLARSHIP EXAMINATION:

PERCENTAGE

0973/’10

12. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2008 වර්ෂෙය් 5 වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගෙයන්,

(i) ජාතික වශෙයන් සමත් වීෙම් පතිශතය ෙකොපමණද;

(ii) සමත් වීෙම් පතිශතය පළාත්, අධ්‍යාපන කලාප හා අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) වැඩිම සමත් පතිශතය හිමි කර ගත් අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාස 3 කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2008 ஆம் ஆண்ᾊல் 5ஆம் ஆண்ᾌப் ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசயில்,

(i) ேதசிய ாீதியாக சித்தியைடந்த சதᾪதம் எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(ii) சித்தியைடந்த சதᾪதம் மாகாண, கல்வி வலய, கல்விக் ேகாட்ட மட்டத்தில் தனித்தனிேய எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) மிகக் கூᾌதலாக சித்தியைடந்த சதᾪதத்ைத ெபற்ᾠக் ெகண்ட 3 கல்விக் ேகாட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he state in relation to the Grade 5 Scholarship Examination held in year 2008 -

(i) the percentage of the students who passed the examination at national level ;

(ii) the percentage of the students who passed the examination at the Provincial education zonal and education divisional levels, separately ; and

(iii) the names of the three education zones that have recorded the highest percentages?

(b) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව විභාගය යනු ෙතෝරා ගැනීෙම්

පරීක්ෂණයක් මිස සමත් අසමත් බව තීරණය කරන විභාගයක් ෙනොෙව්. රජය විසින් වාර්ෂිකව පදානය කරනු ලබන ශිෂ්‍යත්ව 15,000කට අදාළ ශිෂ්‍යාධාර ෙබදා දීම සඳහා ඉහළ ලකුණු ලබා ගත් සිසුන් සිංහල, ෙදමළ හා දිස්තික්ක පදනම මත තීරණය කරන කඩ ඉම් ලකුණක් මත ෙතෝරා ගන්නා බැවින් ජාතික සමත් වීෙම් පතිශතයක් තීරණය ෙනොෙකෙර්.

(ii) පදානය කරනු ලබන ශිෂ්‍යත්ව 15,000 සඳහා

සිසුන් ෙතෝරා ගන්ෙන් දිස්තික්ක අනුවය. ඒ අනුව දිස්තික්ක වශෙයන් ශිෂ්‍යත්වෙයන් පාසලක් ෙහෝ ශිෂ්‍යාධාර ලැබීමට සුදුසුකම් ලබන ශිෂ්‍ය සංඛ්‍යාව ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(iii) ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් පතිඵල විශ්ෙල්ෂණය කිරීමක් ෙනොකරන බැවින් දිස්තික්ක මට්ටමින්

151 152

පාර්ලිෙම්න්තුව

අදාළ සංඛ්‍යා හා පතිඵල ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள்: Annexes tabled:

අමාත්‍යවරු සහ කාර්ය මණ්ඩලයට ෙගවූ මුදල් සහ

පතිලාභ: විස්තර அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் ஆளணியினᾞக்குச் ெசᾤத்திய ெதாைக மற்ᾠம் சᾤைககள்: விபரம்

AMOUNTS PAID AND PERKS ENJOYED BY MINISTERS AND THEIR STAFF: DETAILS

0095/'10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (5):

(අ) (i) 2010.05.01 දින සිට 2010.07.01 දින දක්වා කැබිනට් අමාත්‍යවරුන් සහ නිෙයෝජ්‍ය

අමාත්‍යවරුන් හට ෙගවූ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) අමාත්‍යවරුන් සහ ඔවුන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලය භුක්ති විඳින අෙනකුත් පතිලාභ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்ச ᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010.05.01ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ 2010.07.01 ஆம் திகதி வைர அைமச்சரைவ அைமச்சர்கள், பிரதிய ைமச்சர்கள் ஆகிேயாᾞக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட ெதாைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) அைமச்சர்கᾦம் அவர்களᾐ ஆளணியினᾞம் அᾔபவித்ᾐவᾞம் பிற சᾤைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the amounts paid to the Cabinet Ministers and Deputy Ministers from 01.05.2010 to 01.07.2010; and

(ii) the other perks that the Ministers and their staff enjoy?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) රු. මිලියන 78.2

(ii) පවාහන, නිවාස, සන්නිෙව්දන, කාර්යාල, පුවත් පත්, සංගහ දීමනා (රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ ඩීඒ/1/17/1 අනුව)

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එක ඇමතිවරයකුට ෙගවන වියදම කීයද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අසා තිෙබන පශ්නයට මා පිළිතුර දී තිෙබනවා. අමාත්‍යවරුන්ට ෙගවන වැය ශීර්ෂය ඇස්තෙම්න්තුවලින් අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක අලුත් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ෙවනසක් තිෙබනවා නම් එයත් අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

153 154

2011 මැයි 04

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙවනසක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සංඛ්‍යාවල අඩු වැඩි වීමක් වනවා. එපමණයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය වසෙර් සංඛ්‍යාව -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇමතිවරෙයකුට ලැෙබන මුදල ෙනොෙවයි අපි ෙමතැන අහන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරුන්ට මීට වැඩිය දහ ගුණයක් ෙගවිය යුතුයි. ඒක අපි කියනවා. නමුත් එෙසේ අපි කිව්වා වාෙග්ම, අපි ෙම් අහන පශ්නවලට ඔය ආකාරෙයන් ෙනොෙවයි අපි උත්තර බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනා අනුව ෙනොෙවයි අන්තිමට ෙගවා තිෙබන්ෙන්. ඒ වියදම්වල ෙලොකු පරස්පරයක් තිෙබනවා. ඇමතිවරෙයකුට ෙගවල් කුලී සම්බන්ධෙයන් ෙගවන එක ෙම් පිළිතුෙර් නැහැ. ඒ නිසා ඔක්ෙකොම ඒකාබද්ධ කරලා ෙම්ක තමයි කියලා කිව්ෙවොත් ඒක අපට උදව්වක් ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා සාධාරණ විය යුතුයි. එෙහම අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවලින් අනුමත කරන ලද වියදමට වඩා මුදලක් ඇමතිවරෙයකුට ෙගවා තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මක පිළිතුරක් අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්. සියලු ඇමතිවරුන්ට එෙහම කළා කියන එක හරි නැහැ ෙන්. මම හිතන්ෙන් නැහැ, කිසිම ඇමතිවරෙයක් නීතිය කඩලා කටයුතු කර තිෙබනවා කියලා. ඒක වැරදි අදහසක්; වැරදි මතයක්. එෙසේ ඉදිරිපත් කිරීම සාධාරණ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන්, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට විතරක් ෙවනත් මත තිෙබනවා; විපක්ෂෙය් අයට කියන ෙද්වල්වලට මත නැහැ. ඒ වාෙග් අසාධාරණ ෙවන්න එපා. මම කිව්වා වාෙග් වැඩ කරන ඇමතිවරුන්ට මීට වඩා දහ ගුණයක් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආණ්ඩුෙව් විපක්ෂෙය් ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමා අහන කාරණාව නිශ්චිතව අහනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. ෙම් සම්බන්ධව සියලු පිළිතුරු මම ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ෙමෙහම අහන එකට උත්තර ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා විපක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක වුණාට පස්ෙසේ, අද විපක්ෂ නායකතුමාත් රටින් පිට වී තිෙබන ෙවලාෙව්, අද ටිකක් වග කීමක් ඇතිව, බරපතළ විධියට හැසිරීම වැදගත්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඊ ළඟට පශ්නය අහන ෙකොට මන්තීතුමා ෙකළින්ම පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න හරි. කථානායකතුමා දීපු උපෙදස් අනුව මම ඔබතුමාෙගන් ෙකළින්ම අහන්නම් ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙනොෙවයි, ලිඛිතව ෙවන දවසක අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද එපාද? මම තවම පළමුවන අතුරු පශ්නෙය් ඉන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමා ඒ පශ්නය ලිඛිතව අහන්න කියනවා, ෙවන දවසකදී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම කිව්වා වාෙග්, වැඩ කරන ඇමතිවරුන්ට ෙගවන්න ඕනෑයි කියන එක අපි විපක්ෂයක් වශෙයන් කියනවා. නමුත් ඊට වැඩිය හාත් පසින් ෙවනස් වැඩ කරන්ෙන් නැති මට්ටමක තිෙබනවා. යම් විධියකින් ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්න අයට -ඔබතුමා එන්ෙන් නැහැයි කියලා කියමුෙකෝ. ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඉවරයි ෙන්. - කාර් කීයක් ලැෙබනවාද, ෙගවල්වලට කීයක් ලැෙබනවාද කියලා ෙම්වා තමයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒවා තමයි පිළිතුරු - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහපු පශ්නයට ඉතා පිරිසිදුව උත්තරය දුන්නා. අෙනක් පශ්න අහන ෙකොට ෙපොඩ්ඩක් සූදානම් ෙවලා එන්න දුන්නා නම් ෙහොඳයි. ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නයට සූදානම් ෙවලා නැහැ ෙන්.

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇමතිවරෙයක් රාජකාරි ගමනක් යන ෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයා යන්ෙන් ඒ නීත්‍යනුකූලව ලැබිලා තිෙබන වාහ නෙය් ෙහෝ අතිෙර්ක වාහනෙය් පමණයි. ඒ රාජකාරියට සම්බන්ධ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයක් ෙදන්ෙනක් පිටිපස්ෙසන් ගිෙයොත් ඉතින් විරුද්ධ පක්ෂය හිතනවා, "අෙන්, ෙම් ඇමතිතුමා තව වැඩිෙයන් වාහන අරන් ෙන්" කියලා. ඇමතිතුමා ඒ වාහන අරන් නැහැ. ෙත්රුම් ගන්න. ෙම්ක හැම දාම ෙවච්ච ෙදයක්. ඔබතුමන්ලා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් වාහන කීයක් තිෙබනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි ෙන් පශ්නය අහන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව බලයට එන්න කිව්වා, "රුපියල් 2,500ක් ෙගවනවා" යි කියලා. ඒවා ෙගවන්ෙන් නැතුව ඇමතිවරුන්ට ෙගවන එක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමයි පශ්නය. දැන් පශ්නය ඒකයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමා කිව්වා ෙන් සෘජුව යන්න කියලා තැනට. ඔන්න ඕකයි පශ්නය. අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයන්ට සහ අෙනකුත් අයටත් රුපියල් 2,500ක් ෙගවන්ෙන් නැතුව ඇමතිවරුන්ට ෙම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි යමු ඊ ළඟ පශ්නයට. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජාතික සංවිධායකතුමා ඔෙහොම පීලි පැනලා පශ්න ඇහුෙවොත් වැඩි කල් ඔෙරොත්තු ෙදන එකක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් වැෙඩ් අපි බලා ගන්නම්. කරුණාකරලා ෙම් රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක් ෙගවන්ෙන් නැති එක -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

ආ! ඒක අපි ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරු ලබා ගන්න ෙම් මුදල අපට කියන්න. ඇයි ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එම පශ්නය අදාළ නැහැ. ඒක ෙම් පශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ.

ශී ලංකා කිකට් ආයතනය: නිලධාරින් இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைப: உத்திேயாகத்தர்கள் SRI LANKA CRICKET INSTITUTION: OFFICE BEARERS

0915/’10 5. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අවසන් වරට ඡන්දෙයන් නිලධාරින් ෙතෝරා ගනු ලැබූ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) එම අවස්ථාෙව් එහි සභාපති ධුරයට පත් වූෙය් කවුරුන්ද;

(iii) වර්ෂ 2005 මාර්තු, 2008 ෙදසැම්බර්, 2009 මාර්තු සහ 2010 ජූලි යන අවස්ථාවන්හිදී ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අතුරු කමිටු පත් කිරීමට ෙහේතු වූ කරුණු එක් එක් අවස්ථාවට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iv) එම එක් එක් අවස්ථාෙව් පත් කළ අතුරු කමිටුවල සාමාජිකයන්ෙග් නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 1973 අංක 25 දරන කීඩා පන ෙත් 33 වැනි වගන්තිය පකාරව "අතුරු කමිටු" පත් කරනු ලබන අවස්ථා කවෙර්ද;

(ii) ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා පජාතන්තවාදී ෙලස නිලධාරින් ෙතෝරා ගැනීමට තිබූ බාධා කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතනයට පජාතන්තවාදීව නිලධාරින් ෙතෝරා ෙනොගැනීම කිකට් කීඩාෙව් පැවැත්මට නුසුදුසු බව පිළිගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) කීඩා පනෙත් 35 වැනි වගන්තිය අනුව කීඩා සමාජවල

ඡන්දෙයන් ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට නිලධාරින් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා කවර දිනයක කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

157 158

2011 මැයි 04

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபக்கு இᾠதியாக வாக்ெகᾌப்பின்ᾚலம் உத்திேயாகத்தர்கள் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட வᾞடம் எᾐெவன்பைதᾜம்,

(ii) அச்சந்தர்ப்பத்தில் அதன் தைலவராக நியமிக்கப் பட்டவர் யார் என்பைதᾜம்,

(iii) 2005 மார்ச், 2008 ᾊசம்பர், 2009 மார்ச், 2010 ᾝைல ஆகிய சந்தர்ப்பங்களில் இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபக்கு இைடக்காலக் குᾨக்கைள நியமிப்பதற்கு ஏᾐவான காரணங்கைள ஒவ்ெவாᾞ வᾞடங்கள் ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) அந்த ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் நியமிக்கப்பட்ட இைடக்காலக் குᾨ அங்கத்தவர்களின் ெபயர்கள் ெவவ்ேவறாக எைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 1973ஆம் ஆண்ᾊன் 25ஆம் இலக்க, விைளயாட் ᾌக்கள் சட்டத்தின் 33ஆவᾐ வாசகத்தின் கீழ் இைடக்காலக் குᾨக்கள் நியமிக்கப்பᾌம் சந்தர்ப் பங்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(ii) இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபக்கு 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர ஜனநாயக ᾙைறயில் உத்திேயாகத்தர்கைளத் ெதாிᾫெசய்வதற்கிᾞந்த தைடகள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) அந்த நிᾠவனத்ᾐக்கு ஜனநாயகாீதியாக உத்தி ேயாகத்தர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்படாைம, கிாிக்ெகட் விைளயாட்ᾊன் வளர்ச்சிக்கு தகுந்ததல்ல என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) விைளயாட்ᾌக்கள் சட்டத்தின் 35 ஆவᾐ வாசகத்ᾐக் கைமய விைளயாட்ᾌக் கழகங்களின் வாக்குகளின்ᾚலம் இலங்ைக கிாிக்ெகட் சைபக்கு உத்திேயாகத்தர்கைளத் ெதாிᾫெசய்வதற்காக எப்ேபாᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House-

(i) the year in which the office bearers were last elected through an election to “Sri Lanka Cricket” ;

(ii) the name of the person who was elected as its Chairman on that occasion ;

(iii) the reasons that led to the appointment of interim committees for “Sri Lanka Cricket” in March 2005, December 2008, March 2009 and July 2010, separately in respect of each occasion ; and

(iv) separately, the names of members appointed to the interim committees on each such occasion?

(b) Will he state-

(i) the instances in which interim committees are appointed as per Section 33 of the Sports Act, No. 25 of 1973 ;

(ii) the obstacles that prevailed for the election of office bearers democratically for “Sri Lanka Cricket” from the year 2005 up to now ; and

(iii) whether he admits that non-election of office-bearers democratically to the aforesaid institution is detrimental for the existence of the game of cricket?

(c) Will he state as to when action will be taken to elect office bearers to "Sri Lanka Cricket" through the votes of sports clubs in terms of Section 35 of the Sports Act ?

(d) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports )

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අවසන් වරට ඡන්දෙයන් නිලධාරීන් ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් 2004 වර්ෂෙය්දීය.

(ii) සභාපති ධූරයට පත් වූෙය් ෙමොහාන් ද සිල්වා මහතාය.

(iii) අදාළ එක් එක් වකවානුවල ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් පැවති වාතාවරණය අනුව එවකට සිටි කීඩා අමාත්‍යවරුන්ෙග් බලතල සහ අභිමතයට අනුව එම පත්වීම් ලබා දී ඇත. (iv) 2005 - ජයන්ත ධර්මදාස මහතා (සභාපති) ටි ෙෆොන් මිෙරන්ෙඩෝ මහතා ෙක්. මාතිවානන් මහතා අෙඩල් හෂීන් මහතා සුජීව රාජපක්ෂ මහතා ෙඩ්මියන් පනාන්දු මහතා රියැන්සි විෙජ්තිලක මහතා කුමාර් වීරසූරිය මහතා පකාශ් ආනන්ද් ශා ෆ්ටර් මහතා

2008 - අර්ජුන රණතුංග මහතා (සභාපති) ෙක්. මතිවානන් මහතා සුජීව රාජපක්ෂ මහතා ලලිත් විකමසිංහ මහතා ෙපේමසර ඈපාසිංහ මහතා ගයි ද අල්විස් මහතා සිදත් ෙවත්තමුණි මහතා අෙශෝක පතිරෙග් මහතා ඩයන් ෙගෝමස් මහතා අරවින්ද ද සිල්වා මහතා

2009 - ඩී. එස්. ද සිල්වා මහතා (සභාපති) නිශාන්ත රණතුංග මහතා සුජීව රාජපක්ෂ මහතා ඒ. ජී. වීරසිංහ මහතා රනිල් අෙබ්නායක මහතා ලලිත් විකමසිංහ මහතා පෙමෝද්‍ය විකමසිංහ මහතා

2010 - ඩී. එස්. ද සිල්වා මහතා (සභාපති) නිශාන්ත රණතුංග මහතා සුජීව රාජපක්ෂ මහතා අසංග ෙසෙනවිරත්න මහතා පභාත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා කාලිංග ඉන්දතිස්ස මහතා

159 160

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ජාතික කීඩා සංගම්වල කියාකාරිත්වය තාවකාලිකව අත් හිටුවා ඇති විට ෙහෝ එකී සංගම්වල ලියා පදිංචිය පතික්ෙෂේප වී ඇති අවස්ථාවල ෙහෝ අවලංගු කර ඇති විට ගරු කීඩා ඇමතිතුමා විසින් තාවකාලිකව වැඩ පිළිෙවළක් ෙලස නිලවරණයක් පවත්වන ෙතක් ෙහෝ නැවත දැනුම් ෙදන තුරු අතුරු කමිටු පත් කරනු ලැෙබ්.

(ii) සුදුසු අවකාශයක් ඇති වූ විට නිලධාරින් පත් කරනු ඇත.

(iii) ෙනොපිළිගනී. අතුරු කමිටු මඟින් කිකට් කීඩාෙව් උන්නතිය හා පැවැත්ම සඳහා අවශ්‍ය සියලු දෑ සිදු කරන බැවින් එවැනි තත්ත්වයක් පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) කීඩා සමාජවල ඡන්දෙයන් ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට නිලධාරීන් ෙතෝරා ගැනීම සඳහා යථා කාලෙය්දී කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-1099/'11-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විල්ගමුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය: රජෙය්

ඉඩම් வில்கᾙவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ: அரச காணிகள்

WILGAMUWA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION:

CROWN LANDS

1105/’11 7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon.Wasantha Aluwihare)) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, විල්ගමුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙහට්ටිෙපොල, ෙගොඩඋල්පත පිහිටි රජෙය් ඉඩම් ෙබදා දීමට පියවර ෙගන ඇති බවත්;

(ii) ඒ සඳහා 1987 වර්ෂෙය් සිට එම ඉඩම් භුක්ති විඳිමින් සිටි පිරිස එම ඉඩම්වලින් ඉවත් කිරීමට පියවර ෙගන ඇති බවත්;

(iii) අදාළ ඉඩම් ඔවුන්ට ලබා දීමට ඉඩම් කච්ෙච්රියක් මගින් ෙතෝරා ෙගන තිබියදී ෙවනත් පුද්ගලයන්ට එම ඉඩම් ලබා දීමට පියවර ගන්නා බවත්;

(iv) එමගින් ඉඩම් භුක්ති විඳිමින් සිටි පිරිස ට බලවත් අසාධාරණයක් සිදු වන බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) දැනට ඉහත පරිදි ඉඩම් ෙබදා දීමක් සිදු ව න්ෙන් නම් එය සිදු කරන පදනම කවෙර්ද;

(ii) එම රජෙය් ඉඩම් ෙබදා දීම ෙහෝ අල්ලා ගැනීම සම්බන්ධ විස්තර කවෙර්ද;

(iii) ෙමෙතක් එම ඉඩම් භුක්ති විඳි පුද්ගලයන් හටද ඉඩම් ලබා දීමට සාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைள மாவட்டத்தின் வில்கᾙவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் ெஹட்ᾊெபால ெகாடஉல்பத் ைதயில் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க காணிகைள பகிர்ந்தளிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) இதற்காக 1987 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் ேமற்பᾊ காணிகைள அᾔபவித்ᾐ வந்தவர்கைள அக்காணி களில் இᾞந்ᾐ அகற்ற நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) குறித்த காணிகைள அவர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு காணிக் கச்ேசாியினால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ேபாதிᾤம் ேவᾠ ஆட்கᾦக்கு அக்காணிகைள வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவைதᾜம்,

(iv) இதன் காரணமாக இக்காணிகைள அᾔபவித்ᾐ வந்தவர்கᾦக்கு ெபᾞம் அநீதி இைழக்கப் பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ (i) தற்ேபாᾐ ேமேல குறிப்படப்பட்ᾌள்ளவாᾠ காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பᾌவதாயின், அைவ எந்த அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன என்ப ைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ அரசாங்க காணிகைள பகிர்ந்தளித்தல் அல்லᾐ ைகப்பற்ᾠதல் ெதாடர்பான விபரங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) இᾐவைர காலம் ேமற்பᾊ காணிகைள அᾔபவித்ᾐ வந்தவர்கᾦக்கு காணிகைள ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்ப தற்கான நியாயமான ேவைலத்திட்டம் ஒன்ைற அᾙல்பᾌத்த நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Will he admit that -

(i) steps have been taken to distribute the crown lands situated in Hettipola, Godaulpatha in Wilgamuwa Divisional Secretary's Division of Matale district ;

(ii) steps have been taken to evict the people who had been in possession of those lands since 1987, for this purpose;

161 162

2011 මැයි 04

(iii) steps are being taken to allocate those lands to other persons despite the fact that aforesaid persons have been selected by a land kachcheri to be granted the relevant lands; and

(iv) a severe injustice has been caused to those who had the possession of those lands?

(b) Will he inform this House-

(i) if distribution of land as mentioned above is taking place now, the basis on which it is done;

(ii) the details of distribution or encroachment of those Crown lands; and

(iii) whether steps will be taken to implement a fair programme to provide lands also to the persons who were in possession of those lands up to now?

(c) If not ,why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනෙත් විධිවිධානවලට අනුව කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ii) විටින් විට අනවසරකරුවන් එම ඉඩමට ඇතුළු වී ඇති අතර ගාම නිලධාරි මඟින් ඔවුන් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

(iii) ෙමම ඉඩම් ෙමෙතක් කිසිෙවකු ස්ථිරව භුක්ති විඳ නැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපකුලපතිවරයා:

නිල රථ ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக்கழக உபேவந்தர்:

உத்திேயாகᾘர்வ வாகனம் VICE-CHANCELLOR OF SRI JAYEWARDENEPURA

UNIVERSITY: OFFICIAL VEHICLES

1127/’11

8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Sunil

Handunnetti) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් උපකුලපතිවරයා විසින් දැනට භාවිත කරන නිල රථය කුමක්ද;

(ii) එහි ලියා පදිංචි අංකය කුමක්ද;

(iii) එම රථය භාවිතයට ෙපර අංක KE-6021 දරන ෙමෝටර් රථය උපකුලපතිවරයාෙග් නිල රථය ෙලස භාවිත කරනු ලැබුෙව්ද;

(iv) එෙසේ නම් එම රථය භාවිතෙයන් ඉවත් කිරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අංක NA-5873 දරන තවත් වාහනයක් උපකුලපතිවරයාෙග් නිල රථය ෙලස භාවිත කර තිෙබ්ද;

(ii) එම රථය අනතුරකට භාජනය වී තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙර්ගුව විසින් තහනම් (seized) කරන ලද ලෑන්ඩ් ෙරෝවර් ඩිස්කවරි ජීප් රථයක් උපකුලපතිවරයා විසින් භාවිත කරන්ෙන්ද;

(ii) එම රථය ෙවනුෙවන් රු. 31,50,000ක් විශ්වවිද්‍යාලය විසින් ෙගවා තිෙබ්ද;

(iii) එම රථය ධාවන තත්ත්වයට සුදුසු ෙලස සෑදීම සඳහා අංක 65, කිරුළ පාර, නාරාෙහේන්පිට පිහිටි ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට භාර දී තිෙබ්ද;

(iv) එම ආයතනයට ෙගවන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஸ்ரீ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக்கழகத்தின் உபேவந்தர் தற்ேபாᾐ பயன்பᾌத்ᾐம் உத்திேயாகᾘர்வ வாகனம் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அதன் பதிவிலக்கம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) குறித்த வாகனத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙன்னர் KE-6021 இலக்கᾙைடய ேமாட்டார் வாகனத்ைத உபேவந்தர் உத்திேயாகᾘர்வ வாகனமாகப் பயன்பᾌத்திᾜள்ளாரா என்பைதᾜம்,

(iv) அவ்வாறாயின் குறித்த வாகனத்ைத பாவைனயி னின்ᾠ ஒᾐக்குவதற்கான காரணம் யாெதன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) NA-5873ஆம் இலக்கᾙைடய இன்ᾔெமாᾞ வாகனம் உபேவந்தாின் உத்திேயாகᾘர்வ வாகன மாக பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த வாகனம் விபத்ᾐக்குள்ளாகிᾜள்ளதா என்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) சுங்கத்தால் தைடெசய்யப்பட்ட ேலண்ட் ேறாவர் ᾊஸ்கவாி ஜீப் வண்ᾊைய உபேவந்தர் பயன்பᾌத்தி வᾞகிறாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ வாகனத்திற்ெகன பல்கைலக்கழகம் ᾟபா 31,50,000 ெசᾤத்திᾜள்ளதா என்பைதᾜம்,

163 164

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ வாகனம் ேபாக்குவரத்திற்கு உகந்ததாக மாற்றியைமப்பதற்கு நாராேஹன்பிட்ᾊய, கிᾞள ᾪதி இலக்கம் 65 இல் அைமந்ᾐள்ள தனியார் நிᾠவனெமான்ᾠக்கு ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the type of the vehicle currently being used by the Vice-Chancellor of the University of Sri Jayewardenepura ;

(ii) its registration number ;

(iii) whether the motor vehicle bearing the registration number KE-6021 was used by the Vice- Chancellor as his official vehicle prior to the use of the above vehicle;

(iv) if so, the reasons for pulling out that vehicle without running ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether another vehicle bearing the registration number NA-5873 is being used by the Vice- Chancellor as the official vehicle;

(ii) whether that vehicle has met with an accident ?

(c) Will he state-

(i) whether a Land Rover Discovery jeep seized by the Customs is being used by the Vice- Chancellor;

(ii) whether a sum of Rs. 31,50,000 has been paid by the university for that vehicle;

(iii) whether it has been handed over to a private institution at No 65, Kirula road Narahenpita to repair it to meet running condition;

(iv) the amount paid to that institution ?

(d) If not, why ?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) සංචිතෙය් ඇති වාහන අවශ්‍යතාව අනුව භාවිත කරනු ලබයි.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඔව්.

(iv) අබලන් වීම ෙහේතුෙවන්.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(iv) රුපියල් 1,287,213.20

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-1100/'11-(1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නාමිණී පජා ජල ව්‍යාපෘතිය: විස්තර நாமினி சᾙதாய நீர் விநிேயாகத் திட்டம்: விபரம் NAMINEE COMMUNITY WATER PROJECT: DETAILS

1106/’11

14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර්

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the

Hon.Wasantha Aluwihare) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, යටවත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, සැලගම නාෙගොල්ල පෙද්ශෙය් කියාත්මක නාමිණී පජා ජල ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට ෙපර ජල මූලාශ පිළිබඳ මූලික විමර්ශනයක් කර තිෙබ්ද;

(ii) එම ව්‍යාපෘතියට ජලය ලබා ගැනීමට ෙයෝජිත

ස්ථානය කවෙර්ද;

(iii) එමගින් පවුල් 273කට ජලය ලබා දිය හැකිද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙමම ව්‍යාපෘතිය සඳහා,

(i) වැය කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ මුදල;

(ii) පතිලාභ ලබන පවුල්වලින් එකතු කළ මුදල;

165 166

2011 මැයි 04

(iii) වැය කර ඇති සම්පූර්ණ මුදල;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ව්‍යාපෘතිෙය් කටයුතු පූර්ව විමර්ශනයකින් ෙතොරව සිදු කිරීම නිසා ඉලක්කගත පවුල් 273ට ජලය ලබා දීමට ෙනොහැකි වූ බවත්;

(ii) එම තත්ත්වය මග හැරවීම සඳහා 1989 වර්ෂෙය්දී පවුල් 36කට ජලය සැපයීම සඳහා ආරම්භ කළ ඇල්ල, නාෙගොල්ල ජල ව්‍යාපෘතිය නාමිණි ව්‍යාපෘතියට සම්බන්ධ කර ඇති බවත්;

(iii) ඒ ෙහේතුෙවන් ව්‍යාපෘති ෙදකම ඵල රහිත වී ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ඒකාබද්ධ කිරීම නිසා අසාර්ථක වී ඇති ෙමම ව්‍යාපෘති ෙදක පෙද්ශ වාසීන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කියාත්මක කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைள மாவட்டத்தின் யடவத்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிவின் சலகம, நாெகால்ல பிரேதசத்தில் இயங்கும் நாமினி சᾙதாய நீர் விநிேயாகத் திட்டத்ைத ஆரம்பிப்பதற்கு ᾙன்னர், நீர் ᾚலங்கள் ெதாடர்பில் அᾊப்பைட ஆய்ᾫ ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ திட்டத்ᾐக்கு நீர் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள இடம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) அதன்ᾚலம் 273 குᾌம்பங்கᾦக்கு நீர் வழங்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ திட்டத்ᾐக்காக,

(i) ெசலவிᾌவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) பயன் ெபᾠம் குᾌம்பங்களிᾢᾞந்ᾐ திரட்டப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ᾙᾨப் பணத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்ட நடவᾊக்ைககள், ᾙன் ஆய்வின்றி ேமற்ெகாள்ளப் பட்டைமயினால், எதிர்பார்க்கப்பட்ட 273 குᾌம்பங்கᾦக்கும் நீர் வழங்க ᾙᾊயவில்ைல என்பைதᾜம்,

(ii) இந்நிைலைமையத் தவிர்ப்பதற்காக, 1989ஆம் ஆண்ᾊல் 36 குᾌம்பங்கᾦக்கு நீர் வழங்குவதற்காக ஆரம்பிக்கப்பட்ட, எல்ல நாெகால்ல நீர் விநிேயாகத் திட்டடம், நாமினி திட்டத்ᾐடன் இைணக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்,

(iii) இதன் காரணமாக இᾞ திட்டங்கᾦம் பயன் இழந்ᾐள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) ஒᾞங்கிைணக்கப்பட்டைமயால் ேதால்விகண்ᾌள்ள ேமற்பᾊ இᾞ கᾞத்திட்டங்கᾦம் பிரேதச மக்களின்

ேவண்ᾌேகாᾦக்கு அைமய, தனித்தனியாக ெசயற் பᾌத்தப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he state -

(i) whether an initial investigation of sources of water has been carried out prior to the commencement of the Naminee Community Water Project, operational in the Salagama Nagolla area in the Yatawatta Divisional Secretary's Division in the Matale district;

(ii) the proposed site from which water is to be obtained for this project ;

(iii) whether 273 families can be provided with water through that project ?

(b) Will he inform this House of-

(i) the proposed amount of money to be spent on this project;

(ii) the amount of money collected form beneficiary families;

(iii) the total amount of money spent ?

(c) Will he admit the facts that-

(i) water could not be provided to the target 273 families owing to the project being implemented without carrying out a prior investigation;

(ii) to avoid this situation, the Ella Nagolla water project which was started in 1989 to provide water to 36 families, has been connected to the Naminee project;

(iii) this has resulted in both projects becoming failures ?

(d) Will he state whether these to projects, which have become failures owing to integration, will be carried out separately on the request of the people of the area ?

(e) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්, ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කිරීමට ෙපර ජල මූලාශ පිළිබඳව ෙදවන පජා ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක ව්‍යාපෘතිය මඟින් මූලික විමර්ශනයක් සිදු කර ඇත.

167 168

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) නාෙගොල්ල ගාම නිලධාරි වසෙම් සැලගම වත්ෙත් ඇල්ල ජල මූලාශය

(iii) ඇල්ල නාෙගොල්ල පැරණි ජල පාරිෙභෝගිකයන් ද ඇතුළුව පවුල් 219කට ජලය ලබා දීමට හැකියාවක් ඇති අතර, පවුල් 273කට ජලය ලබා දීමට ෙනොහැක.

(ආ) සංෙශෝධිත ඇස්තෙම්න්තුව අනුව මුළු ව්‍යාපෘතිය සඳහා,

(i) වැය කිරීමට ෙයෝජිතව තිබූ මුදල - රු. 1,821,151.00

(ii) පතිලාභී පවුල්වලින් එකතු වු මුදල - රු. 155,050.00

(iii) වැය කර ඇති සම්පූර්ණ මුදල - රු. 1,852,762.00

(ඇ) (i) පූර්ව විමර්ශනෙය්දී ෙමම ව්‍යාපෘතිය මඟින් ජලය සැපයීමට සැලසුම් කර තිබුෙණ් පවුල් 273කට ෙනොව 219කටය. ඉලක්කගත එම සංඛ්‍යාවට ජලය ලබා දීෙම් ගැටලුවක් ෙනොමැත.

ව්‍යාපෘතිය කමෙව්දය අනුව ජල සම්බන්ධතාවක් ලබා දීමට ජල මනු සවි කළ යුතුය. ජල මනු සවි කර පවුල් 65කට ෙම් වන විටත් ජලය ලබා දී ඇත. ඉතිරි පවුල් අවශ්‍යතා සම්පූර්ණ කළ පසුව ඔවුන්ට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට පජා මූල සංවිධානය සූදානමින් සිටී.

(ii) මාතෙල් මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් නඩු අංක 93673 යටෙත් ලබා දුන් නිෙයෝගය සහ යටවත්ත පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටුව ෙම් ෙවනුෙවන් 2010.07.01 දින පත් කරන ලද විෙශේෂ කමිටුවක තීරණ අනුව 2010.07.02 දින සිට ඇල්ල නාෙගොල්ල ජල ව්‍යාපෘතිය නාමිණී පජා ජල ව්‍යාපෘතියට ඒකාබද්ධ කර ඇත.

(iii) පජා ජල ව්‍යාපෘතිය කමෙව්දය අනුව මනා ජල කළමනාකරණයක් හා නඩත්තුවක් සහිතව ජල මනු ෙයොදා ජලය සපයන බැවින් ෙමම ව්‍යපෘතිය ඵල රහිත වීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඈ) ඒකාබද්ධ කිරීම නිසා අසාර්ථක වීමක් සිදු වී නැති බැවින් ෙවන් ෙවන්ව කියාත්මක කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් ෙනොමැත.

(ඉ) මාතෙල් මෙහේස්තාත් උසාවිෙය් නිෙයෝගය හා පාෙද්ශීය සම්බන්ධීකරණ කමිටු තීරණය සහ පජාවෙග් ඉල්ලීම ෙමන්ම ව්‍යාපෘතිෙය් විමර්ශන අනුව එෙසේ කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් ෙනොමැත.

විකිරණශීලි සමස්ථානික: හිඟය கதிாியக்க சமதானிகள்: தட்ᾌப்பாᾌ RADIOACTIVE ISOTOPES: SHORTAGE

1128/’11

15. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Sunil

Handunnetti) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) පිළිකා ෙරෝග හඳුනා ගැනීමට හා වකුගඩු බද්ධ කිරීෙම් කියාවලියට ෙපර පරීක්ෂණ සඳහා භාවිත කරන විකිරණශීලි සමස්ථානික (Radioactive isotopes) දැනට පිළිකා ෙරෝහෙල් හා අනිකුත් ෙරෝහල්වල පමාණවත්ව තිෙබ්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, එම විකිරණශීලි සමස්ථානිකවල හිඟයක් ඇති වී තිෙබන කාල වකවානුව කවෙර්ද;

(iii) එම විකිරණශීලි සමස්ථානික ෙනොමැතිකම නිසා නැවතී ඇති පරීක්ෂණ වර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත විකිරණශීලි සමස්ථානික ආනයනය කර ගැනීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම් එෙලස ෙගන්වනු ලබන විකිරණශීලි සමස්ථානික කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) විකිරණශීලි සමස්ථානිකවල ඉහත දැක්වූ ආකාරෙය් හිඟයක් ඇති වීමට සහ ෙගන්වා ගැනීම පමාද වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) එම තත්ත්වයට වග කිව යුතු අය කවුරුන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾗற்ᾠேநாைய இனங்காண்பதற்கும் மற்ᾠம் சிᾠநீரக மாற்ᾠச்ெசயற்பாட்ᾌக்கு ᾙன்னதாக பாிேசாதைனக ᾦக்காக பயன்பᾌத்தப்பᾌம் கதிாியக்க சமதானிகள் (Radioactive isotopes) தற்ேபாᾐ ᾗற்ᾠேநாய் மᾞத்ᾐவமைனயிᾤம் ஏைனய மᾞத்ᾐவ மைனகளிᾤம் ேபாᾐமானளᾫ இᾞக்கின்றதா என்பைதᾜம்,

(ii) இன்ேறல், ேமற்பᾊ கதிாியக்க சமதானி களில் தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பட்ᾌள்ள காலகட்டம் யாெதன்ப ைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ கதிாியக்க சமதானிகள் இல்லாத காரணத் தினால் தைடப்பட்ᾌள்ள பாிேசாதைன வைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கதிாியக்க சமதானிகைள இறக்குமதி ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அவ்வாᾠ தᾞவிக்கப்பᾌம் கதிாியக்க சமதானிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) கதிாியக்க சமதானிகளில் ேமற்ெசான்னவாறான தட்ᾌப்பாᾌ ஏற்பᾌவதற்கும் அதைன தᾞவிப்பதற்கு தாமதம் ஏற்பட்டைமக்குமான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ நிைலைமக்கு ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊய வர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the radio active isotopes used for identifying cancer and pre-kidney transplantation tests are sufficiently available at the cancer hospital and other hospitals at present;

169 170

2011 මැයි 04

(ii) if not, the period within which there has been a shortage of those radioactive isotopes;

(iii) the types of tests that have been stopped at present due to lack of those radioactive isotopes ?

(b) Will he state -

(i) whether steps have been taken to import the aforesaid radioactive isotopes;

(ii) if so, what the radioactive isotopes imported in that manner are ?

(c) Will he inform this House -

(i) of the reasons for the occurrence of a shortage of radioactive isotopes as mentioned above and for the delay in importation ;

(ii) of the persons who should be responsible for that situation?

(d) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) විකිරණශීලි සමස්ථානික ලබා ෙදන ෙරෝහල් සඳහා එම විකිරණශීලි සමස්ථානික පමාණවත්ව ලබා දීම සිදු ෙව්.

(ii) විකිරණශීලි සමස්ථානික (Radioactive Isotopes) නිෂ්පාදනය කරන මූලදව්‍යවල හිඟතාවක් නිසා 2010 වසර පුරාම ෙමම අයිතමය සැපයීම ඇණ හිට තිබුණි.

(iii) 2010 වසර තුළ මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් හා ශී ලංකා ජාතික ෙරෝහෙල් විකිරණශීලි සමස්ථානික භාවිත කර සිදු කරනු ලබන සියලුම පරීක්ෂණ වර්ග නැවතිණ. නමුත් දැනට එම විකිරණශීලි සමස්ථානික ලබා දීම සිදු වන නිසා එම පරීක්ෂණ නැවත සිදු ෙව්. මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල් එම්ඩීපී ඒජන්ට් (MDP Agent) යන ඖෂධෙය් හිඟතාව නිසා දැනට ෙබෝන් ස්කෑන් (BONE SCAN) පරීක්ෂණ නැවතී ඇති නමුත් එම ඖෂධය ලබා දීමට අවශ්‍ය සියලු කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතී.

(ආ) (i) විකිරණශීලි සමස්ථානික (Radioactive Isotopes) ලබා දීම සිදු කරනු ලබන්ෙන් කවුන් ඒජන්ට් (Crown Agents) හරහා ආනයනය කර ෙගන්වීෙමනි.

(ii) ඩයී ෙටක් (99) ෙජනෙර්ටර් (Drytec (99) Generator) සමස්ථානිකය ෙමෙලස ආනයනය කර ලබා දීම සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ) (i) විකිරණශීලි සමස්ථානික (Radioactive Isotopes) නිෂ්පාදනය කරන මූලදව්‍යවල හිඟතාවක් නිසා 2010 වසර පුරාම ෙමම අයිතමය සැපයීම ඇණ හිට තිබිණි. නැවත එය යථා තත්ත්වයට පත් වී ඇත.

(ii) මූලදව්‍යවල හිඟතාවක් නිසා ෙමම අයිතමය සපයන ජී ඊ ෙහල්ත්ෙකයාර් (G E Healthcare, UK) ආයතනය මඟින් සැපයීම සිදු ෙනොෙකරිණි. ෙමයට කිසිෙවක් වග කිව යුතු ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ද.මු. දසනායක සමාජ සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර

පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත த.ᾙ. தசநாயக்க சᾚக ேசைவகᾦம் அறக்கட்டைள

தர்மஸ்தாபனᾙம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் D.M. DASSANAYAKE SOCIAL SERVICES AND CHARITY

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ද.මූ. දසනායක සමාජ සත්කාරක හා පුණ්‍යාධාර පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚகேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services.

සුරාබදු ආඥාපනත: නියමය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம்: கட்டைள

EXCISE ORDINANCE: ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥාපන ෙත් 22 වැනි උපවගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා විසින් මද්‍යසාර සඳහා වූ සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් පනවනු ලදුව, 2011 ජනවාරි මස 05 දිනැති අංක 1687/18 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.05.03 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.

(අංක 931, 932, 933 සහ 934 දරන සුරාබදු නිෙව්දන)

(අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් මූල්‍ය අර්බුදය

இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் நிதி

ெநᾞக்கᾊ FINANCIAL CRISIS IN CEYLON PETROLEUM

CORPORATION

[අ. භා. 1.28]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ඉන්ධන මිල පාලනය කිරීෙම් අරමුණින් යැයි පවසමින් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් එළෙඹන ලද ෙහජින් ගනුෙදනුව හරහා ෙම් වන විට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට විශාල පාඩුවක් සිදුව ඇත. එෙමන්ම එහි නීතිමය කටයුතු ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් දැරීමට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සිදුව ඇත. එෙමන්ම වර්තමානෙය් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දැඩි අකාර්යක්ෂමතාවන්ට පත්ව ඇත. තවද ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රජය හා ෙපෞද්ගලික ආයතන ෙවතට ණය පදනම යටෙත් ඉන්ධන ලබා දීම ෙහේතුෙවන් ෙම් වන විට දැඩි මූල්‍ය අර්බුදයකට මුහුණ දී ඇත. එහි බර, ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීම හරහා සංස්ථාව විසින් ජනතාව ෙවත පටවමින් පවතී. ෙමම තත්ත්වයන් පිළිබඳ ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කර ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ආරක්ෂා කර ගැනීමටත්, ජනතාවට සහන මිලට ඉන්ධන ලබා දිය යුතු බවටත් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට අමාත්‍යතුමා තවම පැමිණිලා නැහැ.

අපි දන්නවා ඕනෑම රටක ඉතාම වැදගත් ක්ෙෂේතයක් තමයි බලශක්ති ක්ෙෂේතය කියන එක. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේම අෙප් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට අදාළ ආයතන එකට ගැට ගැහිලායි තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට අදාළ ආයතන ෙදකක් අෙප් රෙට් තිබුණා. ඒ, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවයි, විදුලිබල මණ්ඩලයයි . හැම දාමත්, මීට අවුරුදු හතර පහකට ෙපරත් ඒ ආයතන ෙදක එකට තිබුණා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විදුලි බල හා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන ෙකොටත් ඒ ආයතන ෙදකම එතුමා සතුව තිබුණා. ඒ වාෙග්ම 2004 - 2005 වකවානුෙව් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා එම අමාත්‍යාංශය භාරව සිටියදී එම ආයතන ෙදක එතුමා සතුව තිබුණා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කැබිනට් මණ්ඩල සංෙශෝධනයකදී පළමු වතාවට අෙප් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතයට අදාළ ආයතන ෙදක ෙදකට කැඩුවා. ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා හැටියටත්, ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා හැටියට ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මැතිතුමාත් පත් කළා. හැබැයි ෆවුසි ඇමතිතුමාට තවත් වැදගත් ආයතනයක් තිබුණා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටත්, CPSTL ආයතනයටත් අමතරව අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් ෙසොයා ගැනීම පිළිබඳ පරීක්ෂණ, සමීක්ෂණ කරලා එම ෙතල් ෙගොඩ ගැනීෙම් කාර්ය භාරය පැවරී තිෙබන ඛනිජ ෙතල් සම්පත් ෙල්කම් කාර්යාලයත් එතුමා සතුව තිබුණා. වර්තමාන ඇමති සුසිල්ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාට ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර දීලා තිෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන ෙකොටසට අදාළ ඒ ෙල්කම් කාර්යාලය නැතිවයි. අඩුම තරමින් ෙම් ආණ්ඩුවට බලශක්ති ක්ෙෂේතයවත් එකට පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. ඒ ක්ෙෂේතයට එක අමාත්‍යවරයකු පත් කිරීෙම් වුවමනාව තිබුණා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, පසු ගිය දවස්වල ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙකරවළපිටිය විදුලි බලාගාරය සඳහා ෙතල් ලබා දීම අත් හිෙටව්ව බව.

හැබැයි එක් අමාත්‍යාංශයක් තුළ තිබුණා නම් ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ අමාත්‍යවරයායි, විදුලිබල අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරුයි පුවත් පත්වලට පකාශ කරලා තිබුණා මා

173 174

2011 මැයි 04

දැක්කා, එය වසා දැමීම ෙහේතුෙකොට ෙගන ෙකෝටි 10කට වඩා වැඩි පමාණයක් පාඩු වුණාය කියා. එතෙකොට දැන් ෙම් බලශක්ති අමාත්‍යාංශය කෑලි කෑලිවලට කැඩීෙම් පතිවිපාක අද ෙම් රෙට් ජනතාවට භුක්ති විඳින්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මීට කලින් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තමයි ෙකොෙළොන්නාෙව් ෙබදා හැරීෙම් අංශයත් තිබුෙණ්. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 2002 වර්ෂෙය්දී ෙපෞද්ගලික වැඩ පිළිෙවළ හරහා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙවනමත්, CPSTL කියන ෙබදා හැරීෙම් අංශය ෙවනමත් හැදුවා. ඒෙකන් තුෙනන් එකක් IOC එකට දුන්නා. හැබැයි එෙතක් ඒ ආයතන ෙදකටම සිටිෙය් එක සභාපතිවරයායි. මීට කලින් සිටිෙය් අසන්ත ද මැල් මැතිතුමායි. එතුමා CPSTL ආයතනෙය්ත්, CPC ආයතනෙය්ත් ෙදෙක්ම සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. වර්තමානෙය් ෙදන්ෙනක් පත් කර තිෙබනවා. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට සුපසිද්ධ ව්‍යාපාරික හැරී ජයවර්ධන මැතිතුමාත්, CPSTL ආයතනෙය් සභාපතිවරයා හැටියට හමුදා ෙසේවෙය් කලක් කටයුතු කළ ෙසොයිසා මැතිතුමාත් පත් කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුව පසු ගිය කාලෙය් දිගින් දිගටම කිව්ෙව් ෙම් ආයතනය ෙදක ඒකාබද්ධ කරනවාය කියායි; නැවත ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පරිපූර්ණ ෙලස ස්ථාපිත කරනවාය කියායි. නැවත එය ස්ථාපිත කිරීම ෙවනුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් ෙදක ෙබදා ෙපෞද්ගලීකරණ වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ස්ථාපිත කරන ලද ආයතන ෙදක නැවත කියාත්මක කරමින් තිෙබනවා. මා හිතන විධියට එය සාධනීය කියාමාර්ගයක් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් දැන් ඛනිජ ෙතල් අමාත්‍යවරයා යනු -සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිවරයා යනු- CPC ආයතනෙය් සභාපතිවරයාය. ෙවන ආයතන ෙමොකවත් නැහැ. එක ආයතනයක් තිෙබනවා. ඒ ආයතනයට ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. ෙවන දා තිබුණා ආයතන කිහිපයක්. ඒ ආයතනවලට ෙවනම සභාපතිවරු හිටියා. අමාත්‍යවරයා විසින් ඒ සියල්ල අධීක්ෂණයට භාජනය කරනු ලැබුවා. දැන් ෙතල් සංස්ථාවට සභාපතිවරෙයක් ඉන්නවා නම් ඇමතිවරෙයක් ෙමොකටද? ඇමතිවරයාට ෙතල් සංස්ථාව විතරයි නම් තිෙබන්ෙන්, සභාපතිවරෙයක් ෙමොකටද? දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පමණක් තිෙබනවා. ඉතින් මම දන්ෙන් නැහැ සභාපතිවරෙයක් ඉන්නවා, එතුමා ඉන්නවා. ඒ ආනිසංසයම තමයි සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාටත් අද අත් වී තිෙබන්ෙන්. එතුමා පැරැණි ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකෙයක් නිසාද දන්ෙන් නැහැ. ඔහු සමහර විට විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙතන් ආණ්ඩුව පැත්තට කරණම් ගහපු ෙකෙනක් නම්, ඔහු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අවුරුදු උත්සව, එතුමාෙග් නිවෙසේ උත්සව, එතුමාෙග් පිය සම්භාෂණ ආදිය සඳහා කියාකාරීව මැදිහත් වන, තමන්ෙග් අමාත්‍ය කාර්ය භාරය පෙසකලා ජනාධිපතිවරයාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සුඛ විහරණය සඳහා කරන කටයුතු ෙවනුෙවන් පූර්ණ කාලීනව මැදිහත් වන අමාත්‍යවරෙයක් නම් එතුමාට මීට වඩා යමක් ලැෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is directly referring to the conduct of the Executive, which he cannot do. That reflects on the Minister concerned and he is a Minister appointed under the Constitution. ඒ ගැන පශ්න කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට රෙට් තැනක් නැහැ. ඒකයි ෙම් ෙකකර ගාන්ෙන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා. කථා කරන්න subject එක පිළිබඳව. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යමක් තිෙබනවා නම් එය ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන කිසි ෙසේත්ම ඒ අමාත්‍යාංශ පත් කිරීම හරිද, වැරැදිද කියන කරුණ ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අමාත්‍යාංශය - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ඔබතුමා ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමායි, මමයි අතර විවාදයක් ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා පැහැදිලි කරන්ෙන් ෙම්කයි. ෙමම අමාත්‍යාංශ පිහිටු වීමට ජනාධිපතිවරයාට බලතල තිෙබන බව සැබෑය. හැබැයි ඒ බලතල අනුව පිහිටු වන ලද අමාත්‍යාංශය ඛනිජ ෙතල් බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනයට උපෙයෝගී ෙවනවාද නැද්ද, එය බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනයට හිතකර වී තිෙබනවාද, අහිතකරව සිදු වී තිෙබනවාද කියන කරුණ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීම අෙප් අයිතිය. මා දන්ෙන් නැහැ ඒක ෙකොෙහොමද පශ්න කරන්ෙන් කියලා. ව්‍යවස්ථාෙවන් එතුමාට පැවරී තිෙබන බලතල අනුව කටයුතු කරනවා. ඒ කටයුතු කරන එක පිළිබඳව පශ්න කරන්න -ඒ කටයුතු කිරීම නිවැරැදිද, ෙහොඳද, සාධනීයද, එය නිෙෂේධනීයද කියන කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න- අපට අයිතියක් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් කට වහ ෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් ඒක එතුමාෙග් කාර්ය භාරයයි. ඒක මෙග් කාර්ය භාරය ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් ඒක. ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම අපි ෙම් කථා කරන ආයතනය ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මාසිකව ගත්ෙතොත් -මා ෙම් කියන්ෙන් අෙපේල් මාසෙය් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව- ඩීසල් ලීටර් මිලියන 152ක් අෙළවි කරනු ලබනවා; ෙපටල් ලීටර් මිලියන 71ක් අෙළවි කරනු ලබනවා; භූමිෙතල් ලීටර් මිලියන 15.5ක් අෙළවි කරනු ලබනවා; දැවි ෙතල් -low sulphur, high sulphur ආදී ඉන්ධන දව්‍යයන්- ලීටර් මිලියන 42.36ක් අෙළවි කරනු ලබනවා. ඒ වාෙග් විශාල ඉන්ධන පමාණයක් අෙළවි කිරීම තමයි ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව යටෙත් තිෙබන CPSTL ආයතනෙයන් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් මාසික ආදායම ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් බිලියන 70කට ආසන්න පමාණයක් ෙවනවා. මුළු turnover එක ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 840ක් ෙවනවා. ඒ වාෙග් දැවැන්ත ආයතනයක්. රුපියල් බිලියන 840ක වාර්ෂිකව turnover එකක් තිෙබනවාය කියන්ෙන් ඒ ආයතනය -ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව- ලංකාෙව් තිෙබන පධානතම ව්‍යාපාරික ආයතනයක් බවයි. වාර්ෂිකව

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් බිලියන 840කට ආසන්න පමාණයකින් යුතු turnover එකක් තිෙබන කිසිදු ආයතනයක් ලංකාෙව් නැහැ. මා ඇත්තටම වරාය ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව කියන්ෙන් අෙප් රෙට් පධානතම ව්‍යාපාරික ආයතනයක්. ගරු කථානායකතුමනි, උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් ආනයන වියදම්වලින් සියයට 35කට, 40කට ආසන්න පමාණයක් වැය කරනු ලබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සඳහායි. ඒ සඳහා තමයි අපි වැඩි වියදම් දරන්ෙන්. ෙම් ආයතනය දැවැන්ත ආයතනයක්. විශාල මූල්‍ය සම්පතක් තිෙබන ආයතනයක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආර්ථි කෙය් වැදගත් ආයතනයක්. ගරු කථානායකතුමනි, සමහර භාණ්ඩ තිෙබනවා ඒ භාණ්ඩ ආර්ථිකෙය් සංෙව්දී භාණ්ඩ ෙනොෙවයි. සමහර භාණ්ඩ තිෙබනවා, ඒ භාණ්ඩෙය් මිල ඉහළ යාම ෙහෝ පහළ යාම ඒ භාණ්ඩයට පමණක් අදාළ ෙවනවා. වට්ටක්කා මිල ඉහළ ගිෙයොත් වට්ටක්කාවලට පමණක් ඒක අදාළ ෙවනවා. හැබැයි ඛනිජ ෙතල් කියන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ මිෙල් ඉහළ යාම ෙහෝ පහළ යාම සමස්ත ආර්ථිකයටම දැෙනනවා. ඒ නිසා ඛනිජ ෙතල් යනු ආර්ථිකෙය් සංෙව්දී භාණ්ඩයක්. ඒ අඩු වීම ෙහෝ වැඩි වීම ආර්ථිකෙය් අෙනක් කරුණුත් එක්ක එකිෙනකට ගැට ගැෙහනවා. මෑතකදී ෙතල් මිල ඉහළ දැම්මා. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික බස් හිමියන් ඉල්ලා සිටිනවා, බස් ගාස්තු වැඩි කරන්නට ඉඩ ෙදන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඳලා ෙකොළඹට වැලි ෙගන එන ෙලොරි හිමියා කියනවා, ෙවන දාට වඩා ෙලොරියට පවාහන ගාස්තු අවශ්‍යයි කියලා. එතෙකොට ඒ විධියට ගත්තාම ඛනිජ ෙතල් කියලා කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඉතාමත් සංෙව්දී භාණ්ඩයක් ගරු කථානායකතුමනි. එතෙකොට ඒ භාණ්ඩය ෙබදා හරින ආයතනය ෙම්ක.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රටක ජාතික ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් ගත්තාම, වි ෙශේෂෙයන්ම රටක ජාතික ආරක්ෂාෙව් තිෙබන වැදගත්ම එකක් තමයි බලශක්ති ක්ෙෂේතය. එතෙකොට ඒ බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් ඛනිජ ෙතල්වලට විශාල කාර්ය භාරයක් පැවෙරනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් බලශක්ති ක්ෙෂේතය ජාතික ආර්ථිකයට ෙමොන තරම් වැදගත්ද, ඒ හා සමාන වැදගත්කමක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පැවෙරනවා. ෙමොකද, රෙට් ආරක්ෂාවට අතිශය වැදගත් නිසා. පසු ගිය යුද්ධය පැවැති වකවානුෙව් ගුවන් හමුදාවට, යුද හමුදාවට, නාවික හමුදාවට, ණයට ෙතල් ෙදනු ලැබුෙව් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවයි. බැරි ෙවලාවත් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙතල් ෙදන එක අත් හිෙටව්වා නම් යුද්ධය මඟ නතර වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න තිබුණා. ඒ නිසා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් අතිශය වැදගත් වනවා. කරුණු ගණනාවක් තුළින් ෙම් ආයතනය වැදගත් වනවා. එක පැත්තකින් ෙමම ආයතනය විශාල මුල්‍ය ගනුෙදනුවක් සිදු කරනු ලබන ආයතනයක්. ආර්ථික වශෙයන් සංෙව්දී භාණ්ඩයක් නිෙයෝජනය කරන ආයතනයක්. ජාතික ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් වැදගත් ආයතනයක්. දැන් ඒ ආයතනෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මා එකින් එක කියන්නම්. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ඉන්නවා, සභාපතිවරෙයක්. වර්තමානෙය් නම් හැරී ජයවර්ධන මැතිතුමා. හැබැයි මම අහනවා, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සාමාන්‍යාධිකාරිවරෙයක් ඉන්නවාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් කුඩා බිස්නස් එකක් කරන ව්‍යාපාරයකට වුණත් සාමාන්‍යාධිකාරිවරෙයක් ඉන්නවා. හැබැයි ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අද සාමාන්‍යාධිකාරිවරෙයක් නැහැ. සභාපතිවරයා ඉන්නවා, සභාපතිවරයාෙග් යට ඉන්න සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා නැහැ. ඈත ඉතිහාසෙය් ඉඳලා තිෙබනවා. මෑතකදී නැහැ. ඊ ළඟට සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාෙගන් පසුව නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරුන් තිෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරුන් තුන් ෙදනා තමයි, නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (පාලන); නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (මුල්‍ය); නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි, (සැලසුම් සහ සංවර්ධන). දැන් ඒ නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරුන්ෙගන් කවුද

ඉන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරුන් තුන් ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ. නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (සැලසුම් හා සංවර්ධන); නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (පාලන); නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (මූල්‍ය). ෙම් ආයතනෙය් නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යධිකාරි (සැලසුම් හා සංවර්ධන) විතරයි ඉන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (මූල්‍ය), නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (පාලන), නැහැ. [බාධා කිරීමක්] වැඩ බලනවා ඇති. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න. වැඩ ආවරණය කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් මෑතකදී එළවා දැම්මා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඔවුන් වංචා, දූෂණ කරලා තිෙබනවා නම් - [බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා විෙද්ශගත වන්ෙන් ෙවන ෙමොනවාවත් නිසා ෙනොෙවයි. ඕනෑ නම් එතුමාෙග් කථාව මා කියන්නම්. එතුමා උගත්, බුද්ධිමත් නිලධාරිෙයක්. එතුමා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් විශාල කාර්ය භාරයක් කරපු නිලධාරිෙයක්. ඒ නිලධාරිවරයා සභාපතිවරයාෙග් කාර්යාලයට ෙගනල්ලා කුණු හරුපෙයන් බැන්නාට පස්ෙසේ ගරුත්වයක් තිෙබන නිලධාරි මහත්මෙයක් ඉන්ෙන් නැහැ. ඒකයි සිද්ධ වුෙණ්. ඒකයි දැන ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙන් සිද්ධ ෙව්චච ෙද්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආයතනෙය් සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා නැහැ; නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරුන් තුන් ෙදනාෙගන් ඉන්ෙන් එක් ෙකනායි. ෙමය රෙට් ෙලොකුම ආයතනයයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහලා බලන්න බැණපු ෙකනා ෙගන්. මට වඩා ඔබතුමා ඒ ගැන දන්නවා.

ඊ ළඟට ගරු කථානායකතුමනි මා කිව්වා, නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (මූල්‍ය) නැහැයි කියලා. ඊ ළඟට ෙවෙළඳ කළමනාකරු ඉන්නවාද? ෙම් ආයතනෙය් ෙවෙළඳ කළමනාකරු නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජ්‍ය ෙවෙළඳ කළමනාකරු නැහැ. ෙමය රුපියල් බිලියන 880ක විකුණුම් තිෙබන ආයතනයක්. ෙමය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා නැති, නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයා නැති, ෙවෙළඳ කළමනාකරු නැති, නිෙයෝජ්‍ය ෙවෙළඳ කළමනාකරු නැති ආයතනයක්. පිරිපහදුෙව් පධාන ෙකනා තමයි පිරිපහදු කළමනාකරු. පිරිපහදුෙව් පිරිපහදු කළමනාකරුෙවක් නැහැ. ෙම් ආයතනෙය් මූල්‍ය කළමනාකාර නැහැ; නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරි (මූල්‍ය) නැහැ; පධාන නීති නිලධාරි නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් ආයතනය? රෙට් බිලියන 840ක් ගනුෙදනු කරන ආයතනයක ඔළුවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කල්පනා කර බලන්න. එම නිසා ෙම් ආයතනෙයන් මීට වඩා කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්ද? එෙහම බලාෙපොෙරොත්තු වන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ආයතනය එෙහමයි. ඒ ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතාමත් කාර්යක්ෂම ෙලස වැඩ කරන නිලධාරි මහත්වරුන් මාරු කරනවා. මා උදාහරණයක් හැටියට කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කියන්න. මම ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නම්. ෙම් කාලය ගරු සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාෙවන් කපනවා නම් මට පශ්නයක් නැහැ. එෙහම නම් මා කැමැතියි. ෙමෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] විධායක ෙශේණිෙය් පද්මලාල් කියන මහත්මයා ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත මුතුරාජෙවල ස්ථානයට මාරු කළා. ඒ විධායක ෙශේණිෙය් පද්මලාල් මහත්මයාට කරන්න කිසිදු කාර්යයක් මුතුරාජෙවල නැහැ. එතුමා මුතුරාජෙවල ස්ථානෙය් නිකම් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගිණුම් සහකාර තනතුෙර් තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. වැඩක් නැතුව එතුමා මුතුරාජෙවල ස්ථානයට මාරු කළා. වැඩක් නැතුව එතුමා මාරු කරලා, තමන් හිතවත් ෙවනත් නිලධාරි මහත්මියකට ෙදනවා එම තනතුෙර් වැඩ ආවරණය කරන්න. මා ඒ ලිපිය සභාගත* කරනවා.

177 178

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 මැයි 04

එම ලිපිෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි:

"එම්.ඩී.ෙක්. කුරුප්පු මහත්මිය

බී - අධි ෙශේණිෙය් ගිණුම්/ගණන් පරීක්ෂණ ලිපිකරු

ඒ-7 ෙශේණිෙය් ගිණුම් සහකාර තනතුෙර් රාජකාරි කටයුතු ආවරණය කිරීමට පත් කිරීම.

ඉහත නම් සඳහන් ෙසේවක මහත්මිය දැනට දරන තනතුෙර් රාජකාරි කටයුතුවලට අමතරව 2010.10.18 වැනි දින සිට උක්ත තනතුෙර් රාජකාරි කටයුතු ආවරණය කිරීමට පත් කර ඇත.

එම රාජකාරි කටයුතු ආවරණය කිරීම ෙවනුෙවන් 2010.12.06 වැනි දින අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල තීරණයට අනුව එම්.ඩී.ෙක්. කුරුප්පු මහත්මියට 2010.10.18 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ඇයෙග් මූලික වැටුෙපන් 1/3ක් ෙගවීමට නිර්ෙද්ශ කරමි."

වැඩ කරපු නිලධාරි මහත්මයා ඉන්නවා, ඔහු මුතුරාජෙවලට තල්ලු කරනවා. එතුමා වැඩක් නැතුව මුතුරාජෙවල ඉන්නවා. වැඩ ආවරණය කරන්න නිලධාරි මහත්මියක් පත් කරනවා. ඒ මහත්මියට මූලික වැටුෙපන් තුෙනන් එකක් ෙගවනවා.

ෙම් විධියට ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් ෙහේතුෙකොට ෙගන විවිධ නිලධාරින් මාරු කරනවා. "බී" අධි ෙශේණිෙය් ගිණුම්/ගණන් පරීක්ෂක ලිපිකරු වන්නිආරච්චි මහත්මිය මාරු කරලා තිෙබනවා. ඇයටත් ගිණුම් සහකාර තනතුෙර් රාජකාරි ආවරණය කරන්න ෙදනවා, ලැෙබන වැටුපට අමතරව මූලික වැටුෙපන් තුෙනන් එකක් එතුමියට ෙගවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මුළු ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවයි, CPSTL ආයතනෙයයි පරිපාලනය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් පධානම ආයතනයක පරිපාලනය ෙම් විධියට නම් යන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඩීසල් මිෙලන්, ෙපටල් මිෙලන්, භූමි ෙතල් මිෙලන් මීට වඩා පතිලාභයක් අෙප්ක්ෂා කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එම ආයතනවලින් මීට වඩා කාර්යක්ෂමතාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එක පැත්තකින් මූල්‍ය පශ්නය. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා ඊට අනුරූපී වන පරිදි මම ෙමම ආයතනය ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙමම කාරණය මම පසුව ගන්න හිටිෙය්. නමුත් පහු ෙවන ෙකොට එතුමා නැති වුෙණොත් කියලා හිතලා තමයි දැන් ගත්ෙත්. නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයකු හැටියට ඔබතුමාට ඩීසල් කූපන් පතක් හම්බ ෙවනවා. මම හිතන්ෙන් කාටත් හම්බ ෙවනවා. සාමාන්‍යෙයන් ගත්ෙතොත් කීයක් හම්බ ෙවනවාද? දැන් ලැෙබන පමාණය නම් මම දන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරුන්ටයි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්ටයි දැන් එකම ගාන හම්බ වන විධියට කැබිනට් පතිකාවක් දාලා සම්මත කරෙගන තිබුණා. මට මතක විධියට ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක්. රුපියල් එක්ලක්ෂ විසිපන්දහසක මාසික ඉන්ධන දීමනාවක් හම්බ ෙවනවා. ඒ විධියට මාසික ඉන්ධන දීමනාවක් හම්බ ෙවන ෙකොට ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයාටත්, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාටත් එම දීමනාව ලැෙබනවා. ඔහු ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව බලනවා කියලා එතුමාට ෙෂඩ්වලින් ෙතල් ගහන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාෙග් චකෙල්ඛයක් අනුව මාසික ඉන්ධන දීමනාවක් එතුමාට නියම කරනවා. ඉන්ධන කූපන් පතක් මාසිකව එතුමාට හම්බ ෙවනවා. එතුමා ෙතල් බලනවා කියලා ෙතල් ගහගන්න අයිතියක් නැහැ. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ජලය ගැන කටයුතු කරනවාය කියලා ෙගදරට නිකම් වතුර ගන්න එතුමාට බැහැ ෙන්. එතුමා වතුර බිල ෙගවන්න ඕනෑ. තමන් ඇමතිවරයා කියලා ඒ, ඒ ඇමතිවරුන්ට ඒවා කරන්න බැහැ.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத் ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries)

ගරු මන්තීතුමා, ඒකට නම් උත්තරයක් ෙදන්න ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ, එපා. තවම ෙදන්න එපා. මම කථා කළාම කියන්න. මම කියන්නම්. ඔබතුමාෙග් ආයතනෙය් ලිපි ෙල්ඛන ෙන් මම ෙම් ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි, ෙම්ක තමයි පශ්නය.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ෙතල් ගහන එක සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා එතුමා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා හැටියට - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව එක තැනක තිෙබන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. රෙට්ම තිෙබන ආයතනයක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. රෙට්ම තිෙබන ආයතනයක්. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, කමවත්ව -[බාධා කිරීම්] මම කියන්නම්. කලබල ෙවනවා ෙන්. දැන් මම තව ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම තව ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ. මම ෙම් කියන්න පටන් ගත්ෙත් ඇමතිවරුන්ට ඉන්ධන දීමනාවක් ලැෙබනවා කියන එක විතරයි. මම තව ෙමොනවාවත් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. මම ෙමොනවාවත් කියන්න කලින් එතුමා කලබල ෙවනවා. ඇයි ෙම් කලබල ෙවන්ෙන්? මම කියන්න පටන් ගත්ෙත් නැහැ ෙන්, petrol sheds තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, shed එක ගාෙන් ඇමතිවරයාට යන්න තිෙබනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, කළ යුතු වන්ෙන් අමාත්‍යවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනාව මදි නම් ඔහුෙග් රාජකාරියට අනුරූපී වන පරිදි ඉන්ධන දීමනාවක් ලබා දිය යුතුයි කියලා කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් අරෙගන ගිහින් සම්මත කර ගන්න එකයි. එතෙකොට ෙපොල් භාර ඇමතිවරයා කියාවි, "රෙට්ම ෙපොල් තිෙබනවා. ෙපොල් ගස් ගාෙන් මට යන්න ඕනෑ නිසා මට වැඩිපුර ෙතල් ඕනෑ" කියලා. කමක් නැහැ. ධීවර ඇමතිවරයා කියාවි, "රෙට්ම වැව් තිෙබනවා. රෙට් හැම තැනම මාළු ඉන්නවා. මට මාළු බලන්න යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මට වැඩිපුර ෙතල් ඕනෑ" කියලා. කමක් නැහැ. ඒ විධියට තමන්ෙග් රාජකාරියට අනුරූපී වන පරිදි ලැෙබන ඉන්ධන දීමනාව පමාණවත් නැත්නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට දාලා අනුමතිය ගන්න. හැබැයි එෙහම අනුමතිය ෙනොෙගන කරන වැඩකුයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. මා කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වනවා 2010 වර්ෂෙය් 09 වැනි මාසෙය්ම දින ටික. අංක ෙක්බී - 2399 දරන වාහනයට ෙතල් ගහලා තිෙබනවා. අංක එෆ්ඊ - 4663 දරන වාහනයට ෙතල් ගහලා තිෙබනවා. Coupon numbers ටික තිෙබනවා. Vehicle locations ටික තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාහන රට පුරාම යනවා. රට පුරාම ගියාට ඔක්ෙකෝම ෙතල් ගහන්ෙන් එක තැනකින්. ඒක හරි අපූරු වැඩක්. ඒ කියන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරුවටත් ගිහිල්ලා ෙතල් ගහන්න එනවා ෙකොෙලොන්නාවට. ඒකත් අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ වැඩක්. දැන් රට පුරාම යනවා නම් ෙතල් ගහලා තිෙබන්න ඕනෑ රට පුරාම petrol sheds වලිනුයි. හැබැයි රට පුරාම petrol sheds වලින් ගහලා නැහැ. රට පුරාම යන නිසා ෙතල් ගහනවාලු.

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහනම් ෙතල් ගහන්න ඕනෑ රට පුරාම තිෙබන shedsවලින්. ෙතල් ගහලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙලොන්නාෙවන්. ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාෙග් රියැදුරුෙග් නම සඳහන් කරලා තිෙබනවා, අතුලසිරි කියලා. ඊට අමතරව ජයලාල් කියලා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ යටෙත්මයි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට සඳහන් වනවා, චමිල නිෙරෝෂන් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, 2010 නව වැනි මාසයට ෙතල් ගහලා තිෙබනවා ෙදලක්ෂ හැත්තෑදහස් පන්සිය අසූඅටක. [බාධා කිරීමක්] අරකට අමතරව. 2011 ෙදවැනි මාසෙය් පළමුවැනි දා සිට 31 දින දක්වා ගහපු ෙතල් පමාණය, ගහපු තැන, වාහන අංකය සමඟ Deputy Minister, drivers' name පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තරය තිෙබනවා. සම්පූර්ණ විස්තරය තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඔබතුමාෙග් ෙල්ඛන. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා ෙම්වා ඛනිජ ෙතල් නිතීගත සංස්ථාව තමන්ෙග් ගිණුම් පියවීෙම්දී ෙපන්නුම් කරන ෙල්ඛන බව. [බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ඒක අමාත්‍යාංශෙය් තවත් දුර්වලකමක්. එතුමාෙග් රියැදුරුෙග් නම දන්ෙන් නැතිව ෙවන නමක් දාලාලු. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ඉතින් Deputy Minister ගහපු ෙතල් ෙන්. තව ෙමොනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, මට කිසි ෙසේත්ම ෙම්ක මෙග් පධාන විවාදය කර ගන්න වුවමනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ෙනොදන්නා ෙද්වල්, එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් කියන ෙද්වල් කියලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම වග කීෙමන් මම ෙම්වා හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියලා ෙදනවා ෙම් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් - Petroleum Corporation එෙක්- හදන ලිපි ෙල්ඛන. ඔබතුමාට එන්ෙන් නැති වුණාට ලිපි ෙල්ඛන අපට එනවා. ආපු ලිපි ෙල්ඛන ගැන මම ෙම් කියන්ෙන්. මම ඉතාමත් වග කීෙමන් ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ පශ්නය වාහන. [බාධා කිරීමක්] වෘත්තීය සමිතිලු. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන්ෙන් තිෙබන නම.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙනෝනාෙග් රියැදුරා ෙවන්න ඇති. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. ඒක බරපතළ ෙචෝදනාවක් ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. එතුමා පිළිතුරු ෙද්වි. ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් නැහැ ඇමතිවරුන්ට වාහන ෙවන් කිරීම පිළිබඳව. ඒක කමක් නැහැ කියන්න ෙකෝ. ෙක්අයි - 0786 ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එන්ඒ - 6150 ෙවන් කරලා තිෙබනවා. Minister, Deputy Minister කියා ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක කමක් නැහැ. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, 32-2483 මිට්සුබිෂි ෙපජෙරෝ ජීප් එක දැන් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියා මම අහනවා. ඔබතුමාෙග්

අමාත්‍යාංශයට අයිති 32-2483 කියන ජීප් රථය දැන් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලෙය්. ඇමතිතුමා පරීක්ෂා කරලා බලන්න. අමාත්‍යාංශයට අයිති වාහන.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

අමාත්‍යාංශයට පවරලා නැහැ. ෙමොකද අමාත්‍යාංශයට වාහන තිබුෙණ් නැහැ. හිටපු ඇමතිතුමාට ෙවන් කරලා තිබුණ වාහන ෙදකම තමයි ඇමතිවරයාටයි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාටයි දුන්ෙන්. මම කිසිම වාහනයක් පාවිච්චි කෙළේ නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ෙම්ක චිරාත් කාලයක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් Petroleum Corporation එකට අයිතිව තිෙබන වාහන. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි, මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි දැන් ඒ වාහන තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලෙය්; head office එෙක්. ඊ ළඟට මම කියන්නම් තව එකක් තිෙබන තැනක්. එන්ඒ - 6195 මිට්සුබිෂි එල් - 300 වෑන් රථය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඒක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් Union එෙක් Secretary - ෙල්කම්තුමා- පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඊ ළඟට ජීඑල් - 4688 ෙටොෙයෝටා ලයිට් ඒස් වෑන් එක කවුද පාවිච්චි කරන්ෙන්? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිතිෙය් සභාපතිවරයා. ෙමන්න අකමිකතාව! ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට පධාන ෙලස ගත්ෙතොත්- [බාධා කිරීමක්] මම ඒවා කියන්න ආෙව් අමතර ඒවා හැටියට. අපි දන්නවා ආරියෙසේන කියලා මහත්මෙයක් ඉන්නවා. ආරියෙසේන ෙකොෙහේද කියලා ඇහුෙවොත් කවුරුත් කියන්ෙන් ෙකොෙහේ ඉන්නවා කියලාද? පසිද්ධ ආරියෙසේන ඉන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මූලස්ථානෙය්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා. මා එතුමා ගැන කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මූලස්ථානයට ගිෙයොත් ආරියෙසේන කියලා මහත්මෙයක් ඉන්නවා. ඒ මහත්මයාට පඩි ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ෙපෙටෝලියම් එෙකන්. එතුමාෙග් වතෙගොතත් එක්ක මා කියන්නම්. එස්.එච්. ආරියෙසේන. නිෙයෝජ්‍ය කළමනාකාර (ආරක්ෂක). ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මූලස්ථානෙය් ෙසේවය කරනවා. ෙසේවයට පැමිණිෙය් සී-4 ආරක්ෂක නිලධාරිෙයක් හැටියට. 2004 දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය බලයට පැමිණියාට පසු ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කියා නැවත ෙම් ෙගොල්ලන් ඉහළ දැම්මා. ඒ අනුව එතුමා ඒ-4 දක්වා පැමිණියා. යූඑන්පී රජය කාලය තුළ ෙමතුමා ෙපොඩ්ඩක් පැත්තකට දමා තිබුණා. ඊට පසු චන්දිකා කුමාරතුංගෙග් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් හිටියා. නැවත ආණ්ඩුව බලයට පැමිණියාට පසු එතුමා ෙපෙටෝලියම් එෙකන් ලක්ෂ 12ක වන්දියක් ගත්තා. ෙම්වා ජනතාවෙග් සල්ලි. එතැනින් නතර වුෙණ් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පසු එතුමා විශාම ගියා. විශාම ගියාට පසු ෙකොන්තාත් පදනම මත තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත එතුමා ආයතනයට අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි ආයතනයට ගත්තාට කමක් නැහැ, ආයතනෙය් වැඩ කරනවා නම්. එතුමා ආයතනෙය් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා CPSTL ආයතනෙය් වැඩ කරන්ෙන්. එතුමාෙග් අතිකාල දීමනා ඉල්ලීම සඳහා සකස් කර තිෙබන පතිකාව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒක අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති කාර්යාලෙය් ජනාධිපති සහකාර ෙල්කම් උපාලි ගමෙග් කියලා ෙකෙනක්. ආරියෙසේන ෙපෙටෝලියම් එෙක් ෙසේවකෙයක්. හැබැයි වැඩ කරන්ෙන් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය්. එතුමාට අතිකාල ෙගවන්න ඕනෑ ෙපෙටෝලියම් එෙකන්; ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන්. ගරු කථානායකතුමනි, ආරියෙසේන මහත්මයා

181 182

2011 මැයි 04

විශාම ගිහින් තිබියදී නැවත ෙකොන්තාත් පදනම මත අරෙගන, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මූලස්ථානෙය් ෙසේවයට අනුයුක්ත කරලා දින 15න් 15ට අතිකාල දීමනා ෙගවන්න පටන් ගන්නවා. ෙමොනවාද ඒ අතිකාල වැඩ? 2010.12.16 අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රාජකාරි කටයුතු. 2010.12.17 අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රාජකාරි කටයුතු. 2010.12.18 අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රාජකාරි කටයුතු. 2010.12.16 සිට 2010.12.31 දක්වා දින 15ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රාජකාරි කටයුතු. කමක් නැහැ, අනුයුක්ත කළා කියලා ෙන් කියන්ෙන්. ඉතින් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් සල්ලි ෙගවන්න එපායැ. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට යම් ආයතනයක ෙසේවකෙයක් අනුයුක්ත කළා නම් එතුමාට වැටුප් ෙගවන්න ඕනෑ එෙහන්. හැබැයි එෙහන් ෙගවන්ෙන් නැතුව ෙමෙහන් ෙගවනවා. ෙගවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි, අතිකාල ෙගවනවා. ෙකොෙහොම අතිකාලද? අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රාජකාරි ෙවනුෙවන් හැම දවසකම අතිකාල. 2010.12.16 වන දා පැය 04යි. 17 වන දා පැය 04යි. 18 වන දා පැය 08යි. 19 වන දා පැය 08යි. 20 වන දා පැය 08යි. 21 වන දා පැය 04යි. 22 වන දා පැය 04යි. 23 වන දා පැය 04යි. 24 වන දා පැය 04යි. නත්තල් දවෙසේ යන්තම් නිවාඩුවක් අරෙගන තිෙබනවා. ඊට පසු 26 වන දා පැය 08යි. 27 වන දා පැය 08යි.

ෙම් අතිකාල. කාෙග් සල්ලි ද ෙම් ෙගවන්ෙන්? වැඩ පැය අටයි. අතිකාල පැය අටයි. ෙගදර යන්ෙන්ත් නැද්ද? එක්ෙකෝ නිදා ගන්ෙන්ත් අරලියගහ මන්දිරෙය් ෙවන්න ඕනෑ. කාෙග් සල්ලිද ෙම්? ගරු කථානායකතුමනි, වැසිකිළි යන්ෙන්ත් නැතිව ඇති. කාෙග් සල්ලිද ෙම් ෙගවන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව මත ෙතල් බර පටවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියට කරන අකමිකතාවලින්. 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 16 වන දා සිට 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දා දක්වා එස්.එච්. ආරියෙසේනෙග් අතිකාල ගනුෙදනු සඳහන් ෙල්ඛනය මා සභාගත* කරනවා.

[බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙල්ඛනෙය් ආරියෙසේනෙග් අත්සන තිෙබනවා. Petroleum Corporation එෙක් ගිණුම් නිලධාරි මහතාට ෙම්ක එවලා තිෙබනවා. අත්සන් කර තිෙබනවා. "උපාලි ගමෙග්, ජනාධිපති සහකාර ෙල්කම්, ජනාධිපති කාර්යාලය" කියලා සීල් එකත් තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, 2011 ජනවාරි මාසෙය් 01 වන දා සිට 2011 ජනවාරි මාසෙය් 15 වන දා දක්වා එස්.එච්. ආරියෙසේනෙග් අතිකාල ගනුෙදනු සඳහන් ෙල්ඛනයත් මා සභාගත* කරනවා.

ෙම්ක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම් සිද්ධ වන ෙද්වල් ගැනයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අපි දන්නවා, ඇමතිවරුන්ට ආරක්ෂාවක් ෙදන බව. ඇමතිවරුන්ට ආරක්ෂාවක් ෙදන ෙකොට ෙපොලීසිෙයන් හරි පභූ ආරක්ෂක ෙසේවෙයන් හරි තමයි අනුයුක්ත කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් එක්, එක් ආයතනයන්ට ආරක්ෂක නිලධාරින් ඉන්නවා. ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ගත්ෙතොත් ඒෙක් security service එකක් ෙවනම තිෙබනවා. එතෙකොට වරාය ගත්ෙතොත් ඒෙක්ත් security service එකක් තිෙබනවා. මහවැලිය ගත්ෙතොත් ඒෙක්ත් security service එකක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Petroleum Corporation එෙක්ත් security service එකක් තිෙබනවා. ඒ ආයතන සඳහා security service එකක් තිෙබනවා කියලා තමන්ෙග් ආරක්ෂාවට ඒ අයව ගන්න ඇමතිවරුන්ට අයිතියක් නැහැ. ෙමොකද, "පභූ ආරක්ෂක ෙසේවය" කියලා, විෙශේෂ පාඨමාලා හදාරන ලද නිපුණත්වයන් ෙදන ලද පිරිසක් ඉන්නවා. එෙහම පිරිසක් සිටියදීත් ආරක්ෂක ෙසේවය

සඳහා ෙවනත් ආයතනවල ආරක්ෂක ෙසේවකයින් අනුයුක්ත කර ගන්නවා. ඇත්තටම ෙම් කාරණය සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙගන් නිරවුල් කර ගත යුතු එකක්. "Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited - CPSTL - ආයතනෙයන් නිදහස්ව ගරු ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙග් නිල නිවසට අනුයුක්තව ආරක්ෂක ෙසේවෙය් ෙසේවය කරන පහත නම් සඳහන් නිලධාරින් මාර්තු මාසෙය් 16 වන දින සිට අපිෙයල් මාසෙය් 15 වන දින දක්වා පැමිණීම සහ පිටවීම නිවැරදි බව සහතික කරමි." ෙමොකක්ද දන්ෙන් නැහැ, ෙම් කරන ෙසල්ලම. ෙපොඩ්ඩක් බලන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member is reading a document purported to be issued by the President’s Office. What is the authenticity of it? I challenge it because we cannot accept things like that. ෙම්ක අසත්‍යයක් ෙවන්නත් පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් ෙමතුමා ෙම් ෙල්ඛන ලබා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඉතින් කියන්න. ෙකොෙහොමද ගත්ෙත්? ෙහොෙරන් ගත්තාද? තමුන්නාන්ෙසේ ඕක ඇතුළට රිංගනවාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා. දැන් කාට හරි කියන්න පුළුවන්, මා ෙම් සභාෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරලා ෙම් සභාෙව් ෙම්ක කියනවා කියලා. මම ෙහට ෙම්ක එළිෙය්දී කියන්නම්. සහතිකයි, මම ෙම්ක ෙහට එළිෙය්ත් කියන්නම්. ෙම්වා වැරැදි නම් එතෙකොට නීතිමය කියාමාර්ගවලට යන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම අහන්ෙන් documents ගැන. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සත්‍ය documentsවලිනුයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියා ෙගන ආෙව් ෙම්කයි. එම නිලධාරින් අතර එස්.ඒ.අයි.පී.ෙපෙර්රා, ජී.ඩබ්.සී.එස්. නිංශන්ක, ෙක්.පී.ජී.එස්. ෙපෙර්රා, ෙක්.වී.ඒ.පී. කුමාර යන අය ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසේවා අංක ටිකත් තිෙබනවා. ලියුම අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ඔන්න පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙහොයන්න. අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන් ටී.එම්. සිරිෙසෝම, ගරු ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්. එතුමා තමයි ෙම්ක අත්සන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

183 184

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මට නිල නිවාසයක් නැහැ. මම කිසිම දවසක නිල නිවාසයක් අර ෙගන තිෙබන ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ තවත් පශ්නයක්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඒක. හැබැයි ෙම් කාර්යාලය තිෙබනවා Flower Road එෙක්. Flower Road එෙක් තිෙබන කාර්යාලයට ආරක්ෂාව සපයන්න බැහැ ෙපොලීසිෙයන්. ඒ නිසා Flower Road එෙක් තිෙබන කාර්යාලයට ආරක්ෂාව සපයන්ෙන් -මා ඉන්න කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි මීට ෙපර හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් කාලවල ඉඳන්ම- CPSTL එෙක් ආරක්ෂක අංශෙයන් ගන්නා පිරිස. ඒ පිරිස සම්බන්ධෙයන් තමයි ඔය අනුමත කිරීම කරලා තිෙබන්ෙන්. මට නිල නිවාසයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කියන්නම් ෙකෝ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ආයතනෙය් කාර්යාලයකට නම් අනුයුක්ත කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් නිලධාරින් පිළිබඳ වාර්තාවක් යවන්න ඕනෑ කාර්යාලෙය් වග කිව යුතු නිලධාරිෙයක්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කාර්යාලෙයන් තමයි ඔය යවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ෙම් යවලා තිෙබන්ෙන් කාර්යාලෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම් ඔබතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) කාර්යාලෙය් මෙග් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ඒකයි කියන්ෙන්. ෙමහි සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් "... ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙග් නිල නිවසට අනුයුක්තව..." කියලායි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්න ෙකෝ කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මට නිල නිවාසයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් ෙම් ලිපියම වැරැදියි ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම නම් ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පශ්නය පැන නඟින්ෙන් ෙමෙහමයි. නිල නිවසක් නැතිව තිබියදී -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ඔෙහොම ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. ඔය යවපු සටහන වැරැදියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිල නිවසක් නැතිව තිබියදී පස් ෙදනකු නිල නිවෙසේ රාජකාරි කරනවා කියලා Petroleum Corporation එෙකන් පඩි ගන්නවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ඉතින්, මා ඒක පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්. ඕක නිල නිවස ෙනොෙවයි ෙවන්න ඕනෑ. නිල කාර්යාලයයි ෙවන්න ඕනෑ. ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම ඒ කාර්යාලයට CPSTL එෙකනුයි ගන්ෙන්. ඔබතුමා දැන් ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් දකීවි දැනුත් ඒ කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන්ෙන් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ලියුම යවපු ෙකනා අතින් ෙවච්ච වචනයක වරදක් ඇත්ෙත්. නිල නිවස ෙවන්න බැහැ. නිල කාර්යාලය ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වචනෙය් වැරැද්ද ෙවන්න පුළුවන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක හරි. එය අනුමත කරපු එකත් හරි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙල්ඛන ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, අනුමත කරපු එකත් හරි. Flower Road එෙක් තිෙබන ඒ කාර්යාලයට ෙපොලීසිෙයන් ෙයොදවන්න බැහැ. ඔබතුමා දැන් ගියත් දකීවි එතැන ඉන්ෙන් CPSTL එෙක් අය බව. මා ෙනොෙවයි මීට ෙපර හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් කාලෙය්

185 186

2011 මැයි 04

ඉඳලාම එෙහමයි. ෙග්ට්ටු ෙදෙක් ෙදන්නා බැගින් හතර ෙදෙනක් ෙසේවෙය් ෙයොදවනවා. රෑටත් ඉන්නවා ෙදෙදෙනක්. ඒ පිළිබඳව තමයි ඔය ලියුම යවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වචනවලදී "ෙහොඳයි" කියන එකට "නියමයි" කියලා කියවුෙණොත් පිළිගන්න පුළුවන්. එක සමානයි. හැබැයි "නිවස" කියන එකට "කාර්යාලය" කියලා කියවුෙණොත් ඒක අපූරු මාරු වීමක්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට නිල නිවාසයක් නම් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට නිල නිවාසයක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, එතෙකොට පැන නඟින පශ්නය ෙම්කයි ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා උපෙදස් ෙදන්නම් කරුණාකර ඒක නිවැරැදි කරන්න කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිල නිවාසයට නම් ආරක්ෂාව දීලා තිබුෙණ් ඇත්තටම මට පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. දැන් පැන නඟින්ෙන්, නිල නිවාසයක් නැතිව තිබියදීත් ආරක්ෂාව ෙදනවා යැයි කියමින් පස් හය ෙදනකු පඩි ගන්නවාද කියන පශ්නයයි. ඒක නම් බරපතළයි ඊට වඩා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඕකට මෙග් නම් සම්බන්ධයක් නැහැ. මම අඳුනන්ෙන්ත් නැහැ ඒ කවුද කියලා. [බාධා කිරීමක්] පැහැදිලි කිරීමයි මා කෙළේ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ අය ආරක්ෂක නිලධාරින්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ CPSTL එෙකන් එවපු ආරක්ෂක නිලධාරින්. දැන් ගියත් ඒ අය එතැන ඉන්නවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ඒක පිළිගන්නවා. ඔබතුමා එෙහම ෙනොෙවයි කියලා ෙපෞද්ගලිකව මමත් පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් ෙල්ඛනය අනුවයි මම කිව්ෙව්. ෙම්ක ඔබතුමා බලන්න. ඒක නිසායි ඒක බලන්න කියලා මම ආරම්භෙය්දීම කිව්ෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ආරක්ෂක නිලධාරින්. සාමාන්‍යෙයන් ගත්ෙතොත් ආරක්ෂක නිලධාරින් තමයි විෙව්ක මනසකින් යුතුව රාජකාරි කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි 2011.03.16 සිට 2011.04.15 දක්වා මාසයක් ඇතුළත එක ආරක්ෂක නිලධාරි මහත්මයකුෙග් මාසික OT පැය ගණන -අතිකාල පැය ගණන- 260යි. කල්පනා කරලා බලන්න. සමහර දිනවල පැය 9යි. මා ළඟ ඒ ෙල්ඛන තිෙබනවා. 2011.03.22 සවස 6.00ට එනවා, පසුව දා 11.00 වන ෙතක් ඉන්නවා. ඊට පසුව දාත් සවස 6.00ට එනවා, පසුව දා 11.00 වන ෙතක් ඉන්නවා. ඊ ළඟ දවෙසේත් සවස 6.00ට එනවා, පසුව දා 11.00 වන ෙතක් ඉන්නවා. ආෙයත් පසුව දා 6.00ට එනවා, ඊ ළඟ දවෙසේ 9.00 වන ෙතක් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා පිළිගත හැකි ෙද්වල්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ට අතිකාල ෙගවන ලද ෙල්ඛන සියල්ලම මා ළඟ තිෙබනවා. ඒවා මම සභාගත* කරනවා. ඔබතුමා ඒවා පරීක්ෂාවට භාජනය කරලා බලන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙපොෙරොන්දු වනවා, අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනයානුකූල පියවර ගන්නා බවට. ෙමොකද, මෙග් කිසිම දැනීමක් ඇතිව ෙනොෙවයි ෙම්ක සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කාර්යාලවල ඉන්න security කවුද කියලා මම ෙසොයා බලන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි දන්නවා ෙන්, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කියන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් ෙපෞද්ගලිකවත් විශාල ආරක්ෂාවක් ගන්ෙන් නැති ෙකෙනක් බව. ෙගොඩක් අයට තිෙබනවා වාෙග් ආරක්ෂක රථ පිරිවරා ෙගන යාෙම් ෙම්නියාවක් එතුමාට නැහැ. එතුමාට රථ ෙම්නියාව නැහැ. ඒ පිළිබඳව අපට ඇගයීමක් තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී, තිෙබන ෙද්වල් කියන්න එපායැ. ෙනොකියා ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරනවා කියලා ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා.

187 188

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමන්න ෙමෙහමයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් විවාද කරන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඇති වී තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාවන්, කඩා වැටීම් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඒවා ජනතාවට බලපාන විධිය ගැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට - [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) භූමිෙතල් ගෑවිලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමොකද, ෙම් ගැන දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. Sir, there is an Adjournment Motion before the House. Normally, the House expects that to be read and we go through the Motion. He has to make statements and remarks based on the Motion. He has not read the Adjournment Motion in the House. Therefore, Sir, this Debate cannot be continued. That is my position, Sir. He must read the Adjournment Motion.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එතුමාට කියන්ෙන් කරුණාකරලා -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා Adjournment Motion එක කිෙයව්ෙව් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා Adjournment Motion එක ෙකටිෙයන් කිෙයව්වා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකෙනක්. Adjournment Motion එක කියවන්න එපායැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කිෙයව්වා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ නිසා ෙම් සියලු ෙදයක්ම නිෂ්පභ වනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව කිෙයව්වා. ඇෙහන්ෙන් නැති අය ෙමොනවා කථා කරනවාද මම දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, එතුමා යම් කරුණු ටිකක් ෙගන හැර පානවා. ඒ ගැන ඉදිරිෙය්දී ඇමතිතුමා සහ රජය ෙසොයා බැලීෙම්දී ඒ කරුණු ඇත්ත නම් ෙබොෙහොම වැදගත් ෙවයි. ඒ හින්දා දැන් එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Adjournment Motion එක කියවන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙකටිෙයන් කිෙයව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ෙම්ක කිෙයව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් හරි පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දැඩි අකාර්යක්ෂමතාවට පත්ව ඇත" කියලා. ඒකට ෙහේතු ටික තමයි මම කියන්ෙන්. එය ෙයෝජනාවට අනුකූලයි. ඒ කිව්ෙව් ඉතා ෙපොඩි ෙද්වල් ටිකක්. ඒක ෙනොෙවයි වැදගත්.

දැන් පධාන පශ්නය ගත්ෙතොත් අපි දන්නවා, අපට අනුරාධපුරෙය් ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් ගබඩාවක් තිෙබනවා කියලා. අනුරාධපුරෙය් ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් ගබඩාවක් තිබියදී ජයවර්ධන කියලා මහත්තෙයක් ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට පත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. මම දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙන් කියන්ෙන්. හැබැයි ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. ඒකත් කියන්නම්. එතුමා ෙනොෙවයි. ඒක මම පිළිගන්නවා. හැබැයි ජයවර්ධන කියලා නිෙයෝජිත මහත්තෙයක් පත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙළොන්නාෙව් සිට කහටගස්දිගිලියට ෙතල් බවුසරයක් යනවා. කහටගස්දිගිලියට යන ෙකොට ෙම් බවුසරය යනවා අර ජයවර්ධන මහත්තයා ළඟට. ජයවර්ධන මහත්තයාෙග් පරිගණකෙය් ඇතුළත් කරනවා, අර ෙතල් බවුසරය ආවා කියලා. ඒ බවුසරයම කහටගස්දිගිලියට යවනවා. ඒ ෙතල් බවුසරය පැමිණි බව පරිගණකයට ඇතුළත් කළා කියලා ෙතල් ලීටරයකට ශත 20ක් බැගින් ෙගවනවා. ෙම්ක සාධාරණද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ශත 19යි.

189 190

2011 මැයි 04

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා දන්නා විධියට ශත 20යි. ගරු කථානායකතුමනි, අපට ගබඩාවක් තිබියදී පසු ගිය අෙපේල් මාසෙය් ෙම් විධියට එතැන සටහන් කරලා ෙතල් බවුසර යවා තිෙබනවා. අනුරාධපුරය දිස්තික්කයට ෙතල් ෙබදන්න පුළුවන්කම අපට තිෙබනවා නම්, අනුරාධපුරෙය් ගබඩාව තිෙබනවා; එතැනට ගියා; එතැන mark කළා; එතැනින් කහටගස්දිගිලියට ෙතල් බවුසරය යැව්වා. හැබැයි ඒ ගබඩාව තිබියදී ෙම් එන ෙතල් ටික සටහන් කර ගැනීම සඳහා ජයවර්ධන කියලා නි ෙයෝජිතෙයක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ජයවර්ධන කියන නිෙයෝජිතයාට ෙතල් ලීටරයකට ශත 20ක් ෙදනවා. බැලූ බැල්මට ෙම්ක ෙසොච්චමක් ෙවන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි අෙපේල් මාසෙය් විතරක් ෙතල් ලීටර මිලියන 53ක් එතැනට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙපේල් මාසෙය් විතරක් ජයවර්ධන මහතාට රුපියල් ලක්ෂ 106ක් ෙගවා තිෙබනවා. එතුමා කරන කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? Service station එකට ගිහිල්ලා ලකුණු කරලා එවනවාට, හරියක් දමනවාට ජයවර්ධන කියන මහත්තයාට රුපියල් ලක්ෂ 106ක් ෙගවනවා.

වව්නියාෙව්ත් දැන් ෙම් වැෙඩ් පටන් ගත්තා. වව්නියාෙව් ඉන්නවා, මස්තාන් කියලා මහත්තෙයක්. ෙහොඳ මස්තාන් ෙකෙනක්. කට්ටිය එතුමාව දන්නවා. මස්තාන් කියලා මහත්මෙයක් ඉන්නවා. ඒ මහත්තයා ෙමොකද කරන්ෙන්? එක්ෙකෝ අනුරාධපු රෙය් ගබඩාෙවන් හරි එෙහම නැත්නම් ෙකොෙළොන්නාෙව් ගබඩාෙවන් හරි තමුන්නාන්ෙසේලා යවන ෙතල් බවුසරය මස්තාන් මහත්තයා ළඟ ලකුණු කරනවා. ලකුණු කරලා වව්නියාෙව් service station එකට එනවා. එතැනින් යන ෙකොට මස්තාන් මහත්තයාට ෙපටල් ලීටරයකට ශත 20ක් ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව වව්නියාවට පසු ගිය අෙපේල් මාසෙය් ෙපටල් මිලියන 33ක් යැව්වා. ඉතුරු ගණන් කියන්ෙන් නැතුව. ෙපටල් ලීටර් 3,38,39,731 යැව්වා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා පස්ෙසේ පැහැදිලි කරන්න. මෙග් කාලය යනවා, ඒකයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, වවුනියාව ෙතල් ගබඩාව තස්තවාදී කලබල නිසා වසා දමා තිබූ ගබඩාවක්. ඒෙක් ෙපටල් ගබඩා කරන්න බැහැ. ඒ ෙක් වැඩි වශෙයන් ගබඩා කරන්ෙන් භූමිෙතල්. ඇත්ත වශෙයන්ම -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියන එක මම පිළිගන්නවා. මම කියන්නම්ෙකෝ. ඔබතුමා කියන්න හදන්ෙන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ගබඩාවකට ඉඩක් නැහැ, ඉඩ නැති නිසා තමයි මස්තාන්ට ෙදන්ෙන් කියලා ෙන්. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් මස්තාන්ට ගබඩාවක්වත් නැති එකයි. අඩුම තරමින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට දිරපු ගබඩා තිෙබනවා. මස්තාන් කියන පුද්ගලයාට ගබඩාත් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. එතැන ෙපටල් ගබඩා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, එතැන අනාරක්ෂිත නිසා ෙපටල් ගබඩාවක් නැහැ. එතැන ගබඩා කරන්ෙන් භූමිෙතල් විතරයි. ඔය සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම දන්නා තරමින් එතැන තිෙබන්ෙන් භූමිෙතල් ගබඩාවක් පමණයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මස්තාන්ට මුකුත් නැහැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, එතැන ෙපටල් ගබඩා කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියන්ෙන් මස්තාන් කියන පුද්ගලයාට ගබඩාවකුත් නැහැ, පැරණි ගබඩාවකුත් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගබඩාවක් තිෙබනවා. ඒ, භූමිෙතල් ගබඩාවක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අන්න, ඔබතුමා මස්තාන් ගැන ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. ඒක මම පිළිගන්නවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතැන භූමිෙතල් ගබඩාවක් විතරයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ෙම් කියන්ෙන් අෙපේල් මාසය ගැන. අෙපේල් මාසෙය් මස්තාන්ට ෙගවලා තිෙබනවා, රුපියල් 1,67,946ක්. ශත විස්ස ගණෙන් අපි ෙගවලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම් අවුරුද්ෙද්ද? ගිය අවුරුද්ෙද්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් අවුරුද්ෙද්, අෙපේල් මාසෙය්. ඔබතුමා check කරලා බලන්න.

ඊට පස්ෙසේ ෙම් විධියට ගරු කථානායකතුමනි, මහා පරිමාණ ෙලස ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක නාස්තියක් සිදු වනවා ෙම් ආයතනය ඇතුෙළේ.

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට ෙම් ආයතනෙය් තිෙබන වැදගත්ම පශ්නය තමයි, ෙම් ආයතනයට විධිමත් සංවර්ධන සැලැස්මක් තිෙබනවාද යන්න. දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබ න්ෙන් ෙමන්න ෙමයයි. අපි පිට රටින් ෙතල් ෙගෙනන ෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, වැදගත් ආයතන ෙදකක් අපි පාවිච්චි කරනවා. එකක් ෙතල් නළ පද්ධතිය හා ගබඩාව. අෙනක් එක ෙබදා හැරීම. අපට ෙතල් නළ පද්ධතියක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම වරාෙය් සිට ෙකොෙළොන්නාවට ෙතල් ෙගෙනන අවුරුදු හැටකට වඩා පැරණි ෙතල් නළ පහක් අපට තිබුණා. අඟල් 14 ෙතල් නළයක් තිබුණා; අඟල් 10 ෙතල් නළ තුනක් තිබුණා; අඟල් 12 ෙතල් නළ එකක් තිබුණා. හැබැයි දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි අඟල් 10 නළ ෙදකක් ගරු කථානායකතුමනි, අත් හැරලා දාලා තිබීම. දිරලා ගිහිල්ලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාවිච්චි කරන්න බැහැ. දැන් අපි වරාෙය් සිට ෙතල් ෙගෙනන්ෙන් නළ තුනකින්. ඒ නළ තුෙනන් ගරු කථානායකතුමනි, අඟල් 14 නළෙයන් ෙගෙනන්ෙන් කළුෙතල්. ඒ නිසා ඒෙක් ෙවන ෙමොකුත් ෙගෙනන්න බැහැ. අඟල් 10 නළෙයන් ඩීසල් ෙගෙනනවා. අඟල් 12 නළෙයන් ෙගෙනනවා, ෙපටල්, ගුවන් යානා ඉන්ධන. අවශ්‍ය නම්, ඩීසල් නැවක් ඇවිල්ලා හිර වුෙණොත් එෙහම මුහුදු වතුර දාලා ෙහෝදලා ඩීසල් හා නැෆ්තා අපි ෙම්ෙකන් ෙගෙනනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Jet oil ෙගෙනනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, jet oil, ගුවන් යානා ඉන්ධන ෙගෙනනවා ගරු කථානායකතුමනි. දැන් ෙමොකක්ද ෙම් නළ පද්ධතියට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් නළ පද්ධතිය දිගින් දිගටම කඩා වැ ෙටනවා. Leak එකක් තිෙබනවා. ෙම් නළ පද්ධතිය වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. මම කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි, අෙපේල් මාසෙය් 17 වන දා ඇල්පයින්-මියා කියන නැව ආවා.

ඒ නැෙව් තිබුෙණ් ඛනිජ ෙතල් ෙමටික්ෙටොන් 40,000යි. ගරු කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් ෙමටික්ෙටොන් 40,000 පැය 96න් ෙගොඩ බාන්න පුළුවන්. අපිට දින හතරකින් -පැය 96කින්- ෙම් නැෙව් තිෙබන ඛනිජ ෙතල් ෙමටික්ෙටොන් 40,000 ෙගොඩ බාන්න පුළුවන්. හැබැයි සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙගොඩ බාමින් සිටින විට නළ leak ෙවන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා ෙලොකු pressure එකකින් ෙතල් එවන්න බැහැ. එෙහම එව්වාම නළ උතුරලා යනවා. ෙතල් leak ෙවන්න පටන් ගත්තා. එදා රාතී එකට විතර ඒ නිලධාරි මහත්වරු ෙටෝච් ගගහා හැම තැනම ෙහොයන්න පටන් ගත්තා බට leak ෙවන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. ෙතල් leak ෙවන තැන ෙහොයා ගන්න පැය 14ට වඩා ගියා. දැන් ඒ නැව තිෙබනවා මහ මුහුෙද්. තව නැවක් ගන්න ඕනෑ වුණා වරායට. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ෙතල් බාමින් තිබුණු නැව ආපසු යැවුවා මහ මුහුදට. අෙනක් නැවක් ගත්තා වරායට. අර ෙතල් බාමින් තිබුණු නැව දැන් මහ මුහුෙද්. ඒ නැව නැවත වරායට ෙගනාවා අෙනක් නැව අයින් වුණාට පස්ෙසේ. ෙගනැල්ලා ආෙයත් ෙතල් බාන්න පටන් ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, අෙපේල්

මාසෙය් 17 වැනි දා ආපු ඇල්පයින්-මියා නැෙව් ෙතල් ටික බාලා ඉවර කරන්න දින 9ක් ගියා. පැය 96න් බාන්න පුළුවන් ෙතල් ටික බාන්න දින 9ක් ගියා. දැන් ඒ නැව රස්තියාදු වීම යන ඒ කරුණුවලට ෙගවන්න ඕනෑ කවුද? CPSTL ආයතනය තමයි ෙගවන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් තත්ත්වයයි මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෙටෝලියම් එෙක් නිලධාරි මහත්වරුත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම්කට වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙකොෙළොන්නාෙව් ගබඩා සංකීර්ණය තිෙබනවා; වරාය තිෙබනවා; ෙබෝයාවක් තිෙබනවා; මුතුරාජෙවල ගබඩා සංකීර්ණයක් තිෙබනවා. ඒ තැන් හතර තමයි අපි ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑකම තිබුෙණ්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම වරාෙය් ඉඳන් අපට අදින්න ඕනෑ ෙවලා තිබුණා කළු සුදු නළ ෙදකක්. ඒකට ව්‍යාපෘති වාර්තාව හැදුවා. ඒ ඇස්තෙම්න්තුව ෙඩොලර් මිලියන 25යි. වරාෙය් ඉඳන් ෙකො ෙළොන්නාවට කළු සුදු නළ ෙදකක් එළන්න ඕනෑ. ඒ ඇස්තෙම්න්තුව ෙඩොලර් මිලියන 25යි. හැබැයි අපට වරාෙය් ඉඳන් මුතුරා ජෙවලට බට line එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ විද්වත් කමිටුව ෙයෝජනා කළා, වරාෙය් ඉඳන් මුතුරාජෙවලට සුදු සහ කළු නළ පද්ධති ෙදකක් එළන්න. ඒ ඇස්තෙම්න්තුව ෙඩොලර් මිලියන 15යි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකොයි කාලෙය්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. හරිද?

ෙම් ෙයෝජනාව තිබුණා. වරාය තිෙබනවා; වරාෙයන් මුතුරාජෙවලට නළ පද්ධතියක් එළනවා; වරාෙයන් ෙකොෙළොන්නාවට නළ පද්ධතියක් එළනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙබෝයාෙව් ඉඳලා ෙකළින්ම මුතුරාජෙවලට නළ පද්ධතියක් එළනවා. හැබැයි අන්තිමට ෙකරුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙබෝයාෙවන් මුතුරාජෙවලට නළ පද්ධතිය එළන එක විතරයි. වියදම ෙඩොලර් මිලියන 70යි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙඩොලර් මිලියන 64යි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙඩොලර් මිලියන 64යි. 70යි කියලා අපි ටිකක් වැඩිපුරත් එක්ක කියනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකොයි අවුරුද්ෙද්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොයි අවුරුද්ෙද්ද කියලා ඔබතුමා අහනවා. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. ඒකත් කියන්නම්. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි කියලා මම හැම ෙවලාෙව්ම වරහන් ඇතුෙළේ දමන්නම්.

193 194

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 මැයි 04

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඉතා නාස්තිකාර මුදලක් ණයට ගත්තා. විශාල මුදල් පමාණයක් ණයට අරෙගන ෙම් ව්‍යාපෘතිය කළා. අද ෙම් ව්‍යාපෘතියට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ව්‍යාපෘතිය කිසි ෙසේත්ම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙහෝ CPSTL ආයතනයට ෙහෝ වැදගැම්මක් නැති ව්‍යාපෘතියක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ව්‍යාපෘතිය නිසා විතරක් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, 2007 දී ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. මම අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ විගණන පරීක්ෂණයක් නියම කළා. ෙම් වන ෙකොට ඒ විගණන පරීක්ෂණය සිදු ෙකෙරමින් පවතිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අනිවාර්යෙයන්ම. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමන්ලා කියන පරිදි ෙඩොලර් මිලියන 64ක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් විතර ෙදන්න. මම අවසන් කරනවා. අද වාචික පශ්න ටිකත් ඉක්මනින් ඉවර වුණා ෙන්. අපි පශ්න ඇහුෙව්ත් නැහැ. අෙප් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් පශ්න ෙදකක් තිබුණා. ඒවා ඇහුෙව්ත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි පහක් ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ නළ පද්ධතිය එළීෙම්දී මහා පරිමාණ වංචා දූෂණයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමා ෙහොයා බලන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම ෙම් ගැන අහන්න කැමැතියි. දැන් නැව් ෙතල් අංශයක් තිෙබනවා. දැන් නැව් ෙතල් අංශය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, මීට කලින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට වැදගත්ම ආදායම් උපද්දන ස්ථානය බවට පත් වුෙණ් නැව් ෙතල් අංශය. හැබැයි Lanka Marine Services (Pvt.) Limited කියලා company එකක් හදලා 2002 අවුරුද්ෙද් ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරු ජයසුරිය ඇමතිතුමා. ඒ ෙවලාෙව් අධිකරණෙයන් තීරණයක් ගත්තා නැවත ෙම්ක රජයට පවරා ගන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි රජයට පවරා ගත්තාට පස්ෙසේ වරාෙය් තිබුණු ෙතල් ටැංකි අටම කාටද දුන්ෙන්? ඒ ෙතල් ටැංකි අට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා හරි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් උසාවි ගිෙය් නැති වුණාම උසාවිෙයන් කෙළේ වරාය අධිකාරියට ෙතල් ටැංකි ටික පවරපු එක. ඒකයි වුෙණ්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට මතක විධියට ඒ ඔබතුමා වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමති ෙවලා හිටපු කාලෙය්දී. ඇත්ෙතන්ම වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයට ඒ ටැංකි ටික නැවත ෙතල් සංස්ථාවට පවරන්න තිබුණා. හැබැයි ඒ අමාත්‍යාංශය ෙමොකක්ද කෙළේ? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අමාත්‍යාංශය කෙළේ ඒ ටැංකි ටික LIOC එක, Lanka Marine Services (Pvt.) Limited එක ඇතුළු ආයතන පහකට විකුණන එක. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලාබ ඉපැයුෙව් නැව් ෙතල් අංශෙයන්. අද ඒ නැව් ෙතල් අංශය නැහැ. දැන් නැව්වලට ෙතල් ගහන්න ගබඩා 11ක් හම්බන්ෙතොට හදනවා. කවුද ඒවා හදන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? ඒ ගබඩා 11 හදන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ෙනොෙවයි. ඒවා හදන්ෙන් වරාෙයන්. ගරු කථානායකතුමනි, වරාය අධිකාරියට ෙතල් ගහන්න තිෙබන කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද? ඒ අයට තිෙබන්ෙන් බඩු ෙගෙනන, බඩු පටවන කටයුතු ෙසොයන්නයි. හැබැයි ෙම් වන ෙකොට එතැන ටැංකි 11ක් හදනවා. කවුද ඒ හදන්ෙන්? වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශයයි. ඒකත් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් LIOC එකට licence එකක් දීලා තිෙබනවා හම්බන්ෙතොටට. හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් එන්ෙන් නැති වුණාම -සමහර විට එනවා ඇති කථානායකතුමනි- කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? සාමාන්‍යෙයන් කියන්ෙන් ෙතල් ගහලා ආදායම ෙහොයන්න පුළුවන් කියලායි. හැබැයි ඒ ෙතල් ගහන්න ෙදන්ෙන් කාටද? ෙතල් ගහන්න ෙදන්ෙන් LIOC එකට. අද නැව් ෙතල් අංශෙය් ඇති වී තිෙබන ෙම් කඩා වැටීමට ෙම් කරුණු ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පිරිපහදුව ගැන කතා කරන්න ඕනෑ. අෙප් පිරිපහදුෙවන් සියයට 38ක්ම හදන්ෙන් දැවි ෙතල්. ඒ නිසා ලාබයක් නැහැ. ෙබොර ෙතල් ෙගනැල්ලා පිරිපහදු කරන ෙකොට සියයට 38ක් දැවි ෙතල් එනවා. දැවි ෙතල් ෙබොර ෙතල්වලට වඩා ගණන් අඩුයි. ඒ නිසා අපට පාඩුයි. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? අපට පැරණි යන්ත ටිකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. පැරණි තාක්ෂණයක් තමයි සපුගස්කන්ද පිරිපහදුෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා නව තාක්ෂණය එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒකට ඉරාන රජෙයන් ඇවිල්ලා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ඒකට කාර්යාලයක් පිහිෙටව්වා. කාර්යාලයට රුපියල් බිලියනයක විතර මුදලක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඊෙය් රූපවාහිනිෙයන් සජීවීව ෙපන්නුවා ෙතල් සංස්ථාෙව් පිරිපහදුව නවීකරණය කරන සැලැස්ම. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි නවීකරණයක් අද සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එෙහම නම් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඒ ෙවනුවට හම්බන්ෙතොට පිරිපහදුවක් ආරම්භ කරන්න ෙපෞද්ගලික අංශය සූදානම් කරනවා කියලා ෙතොරතුරු තිෙබනවා. LIOC එක තිකුණාමලෙය් පිරිපහදුවක් ආරම්භ කරනවා කියලා ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඒ ෙදක කාර්යක්ෂම වුෙණොත්, ෙමොනවා කළත් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වැසී යන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් ගරු කථනායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තුළ ඇති වී තිෙබන මූල්‍ය අර්බුදය ගැන කරුණු විමසා බැලුවාම අපට සැකයක් පහළ ෙවනවා, ෙම් ගමන යන්න පුළුවන්ද කියා.මා දන්නා විධියට CEB ආයතනෙයන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙදන්න තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 53ක්. ෙකරවළපිටිෙයන් රුපියල් බිලියන 2.4ක් ෙදන්න තිෙබනවා. එයාර් ලංකා එෙකන් රුපියල් බිලියන 2ක් ෙදන්න තිෙබනවා. Sri Lanka Army එෙකන් රුපියල් බිලියන 5ක් ෙදන්න තිෙබනවා. Sri

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

Lanka Navy එෙකන් රුපියල් බිලියන 10ක් ෙදන්න තිෙබනවා. Sri Lanka Air Force එෙකන් ආසන්න වශෙයන් රුපියල් බිලියන 1ක් ෙදන්න තිෙබනවා. CGR එෙකන් රුපියල් බිලියන 3ක් ෙදන්න තිෙබනවා. RDA එෙකන් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙදන්න තිෙබනවා. Mihin Lanka (Pvt.) Limited එෙකන් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙදන්න තිෙබනවා. CTB එෙකන් රුපියල් මිලියන 8ක් ෙදන්න තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙකෝටි ප ෙකෝටි ගණනක් ෙපෙටෝලියම් එකට රජෙය් ආයතන ණය ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ණය ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ලංකා බැංකුවට බිලියන 170කට වඩා ණයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කථාව අවසන් කරනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ලංකා බැංකුවට රුපියල් බිලියන 170කට වඩා ෙපෙටෝලියම් එක ණයයි. මහජන බැංකුවට රුපියල් බිලියන 55කට වඩා ණයයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, ඉරානෙයන් අපි ණයට ෙතල් ෙග්නවා. දැන් ඒ ගිවිසුම් කාලය සම්පූර්ණයි. ඊ ළඟ මාසෙය් සිට ආසන්න වශෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 38ක් මාසයකට ෙගවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්ද ඒක කරන්න? ෙපෙටෝලියම් එක ණයට ගත් ෙතල්වලට මාසිකව ෙඩොලර් මිලියන38ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒක දැන් නතර වන්ෙන් නැති එකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉරානෙයන් දුන්නු ණය වරික අපි දීර්ඝ කර ෙගන, දීර්ඝ කර ෙගන ආවා. දැන් ඒවා ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව දැඩි මූල්‍ය අර්බුදයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. කාර්යක්ෂමතාෙව් දුබලකම්, පරිපාලන දුබලකම්, වංචා, දූෂණ, නාස්තිය, මූල්‍ය අර්බුදය සහ අකමවත් සංවර්ධන සැලසුම් විසින් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් වචනවලින් කිව්ෙවොත් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව බහිරවෙයක්; නැත්නම් මකෙරක්. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා රෙට් ජනතාවට සහනශීලි ෙසේවයක් සැපයීම සඳහා පමාණවත් කාර්යක්ෂම මැදිහත් වීමක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් නැහැ. එහි බර ෙම් රෙට් ජනතාවට දරන්න සිදු වී තිෙබනවා . ඒ නිසා ජනතාවෙග් බර අඩු කිරීම සඳහා විධිමත් සැලැස්මකට අවතීර්ණ විය යුතු යයි ගරු ඇමතිතුමා ට ෙයෝජනා කරමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්ෙන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 2.22] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, I rise to second the Motion that was moved by the Hon. Anura Kumara Dissanayake. This Adjournment Debate is being taken up at a very opportune moment, especially when the country is faced with increasing fuel prices.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවකාශ ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පකාශ කරනවා.

ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අද තිෙබන මූල්‍ය අර්බුදය සම්බන්ධෙයන් ගරු අනුර කුමාර දිසනායක මන්තීතුමා අද කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙමයට තව කරුණු එකතු කරන්නට ඕනෑය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා අංග සම්පූර්ණව කරුණු ෙපන්වා දුන්නා ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නමුත් මම කැමැතියි, ඒ hedging සූදුව එතැනට එන්න ඉස්සර ෙවලා ඒක නවත්වන්න පුළුවන් හැකියාව තිබුණා නම්. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත්, අපිත් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී ෙවෙහස මහන්සි දැරුවා, ෙම් අවස්ථාව මඟ හැරලා පාරිෙභෝගිකයාට ෙම් ෙගවන්න තිෙබන අනවශ්‍ය වියදම අඩු කරන්න. නමුත් එවකට ඒ පාලනෙය් හිටපු අය සහ ආණ්ඩුව කිසි ෙසේත්ම ෙම්ක නවත්වන්න කියා කෙළේ නැහැ. 2008 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් අෙප් නාලන්දාරාමෙය් විහාරාධිපති ගරුතර පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේත්, මමත්, අෙප් ෙහොරණ පධාන සංවිධායක රවි ජයවර්ධන මැතිතුමාත් උසාවි ගියා. ඒ යන අවස්ථාෙව්දී නිහාල් අමරෙසේකර මැතිතුමාත්, Laugfs ආයතනෙය් අයත් උසාවි ගිහින් තිබුෙණ් ඒ තිබුණු hedging සූදුව අෙහෝසි කරලා රටට වන අහිතකර තත්ත්වය මඟ හරින්නයි. මාස ෙදක තුනක් අපි ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙම් පිළිබඳව උසාවිෙය් වාද විවාද කළා. අන්තිමට සුපිම් උසාවිය තීන්දු කළා, hedging සූදුව රටට අහිතකරයි, ඒ වාෙග්ම ෙතල් මිල එදා 152ට තිබුණු එක රුපියල් 75ට විකුණන්න පුළුවන්, ඒ නිසා ෙම්ක අඩු කරලා පාරිෙභෝගිකයාට වාසියක් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියක අවස්ථාවක් ඇති කරලා ෙදන්න. ආණ්ඩුව ෙමොනවාද එදා කෙළේ? සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා හිටපු ආණ්ඩුව සුපිම් උසාවිෙයන් ලැබුණු ෙම් තීන්දුව මඟ හැරලා, "නැහැ, පාරිෙභෝගිකයාට වාසියක් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ, සුපිම් උසාවිය ෙදන තීන්දු අපි කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ"ය කියලා එදා කටයුතු කළා. ඒ කටයුතු කිරීෙමන් පාරිෙභෝගිකයාට වාසියක් ලැෙබන එක මඟ හැරීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට වැඩිය භයානක තත්ත්වයක් තමයි අප රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට ඇති කෙළේ. අපි උසාවි ගිෙය් hedging සූදුව අවලංගු කරන්නයි; ෙම්ක ultra vires act එකක් කියලා කියන්නයි ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාත් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළා. දැන් ඒක ඔබතුමා අද ඇමති වශෙයන් විඳ දරාෙගන තිෙබනවා. නමුත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි ෙම් hedging සූදුව අෙහෝසි කරන්න එතුමා ඉතාමත් ෙවෙහස මහන්සි දැරූ බව. නමුත් ෙවන පතිවිපාක ෙමොනවාද? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මිලියන 488ක් දැනට

197 198

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 මැයි 04

වියදම් කර තිෙබනවා කියන එක තමයි අප දන්නා ෙතොරතුරු වශ ෙයන් තිෙබන්ෙන්. නමුත් තව ෙකොතරම් වියදම් කරන්න තිෙබනවාද? මම දන්නා විධියට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතීඥවරු හය හත් ෙදෙනක් ෙම් දවස්වල එංගලන්තෙය් සිටිනවා, ෙමොකද, Standard Chartered Bank එකත් එක්ක තිෙබන ඒ arbitration එක සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ) දැන් ඇවිල්ලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආ! ඇවිල්ලා ඉවරද? ඒෙක් වියදම අපි දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම මා හිතන්ෙන් වැඩිම වශෙයන් ෙකෝටි 9,000කුත්, 11,800කුත් අතර පමාණයක් තමයි රටට අහිතකර තත්ත්වයක් ෙලස ෙම් අවදානම වශෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි එදා සුපිම් උසාවියට ගිහින් රට ෙවනුෙවන් කරපු ඒ කියාව ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කළා නම් අද ෙමවැනි අවිනිශ්චිතභාවයක් ෙහෝ භයානකකාරි තත්ත්වයක් ෙහෝ උද්ගත වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී අපි පශ්න කරන අවස්ථාෙව්දී ෙපනුණා, ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් දැනුවත්කම තුළින් ෙවලා තිෙබන ෙදයක්ය කියා. ඒකට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සම්පූර්ණ අනුමැතිය ලැබුෙණ් නැති වුණත්, ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන එක ගැන ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් දැන ගත්තා. මහ බැංකුෙව් අධිපතිත් පටන් ගත්ත ඒ ගමෙන් -ඒ සූදුෙව්- ෙකොටස්කරුවන් ෙවලා අන්තිමට ඒක එදා හිටපු ඇමතිතුමාට නිකරුෙණ් හිසරදයක් ෙවලා ඒක ගැන කැබිනට් මණ්ඩලය දැනුවත් කරන තත්ත්වයක් පවා ඇති වුණා. දැන් ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය අපි දන්න විධියට -මම දන්ෙන් නැහැ ඇමතිතුමා ෙම් තත්ත්වය ගැන දැන ෙගන අපට ෙහළිදරවු කරාවිද, නැද්ද කියන එක. නමුත් අපි දන්න විධියට- Citibank එකත්එක්ක තිබුණු arbitration එක යටෙත් සිංගප්පූරුෙව් පවතින ඒ නඩුෙවහි විනිශ්චය අපට විරුද්ධවයි තිෙබන්ෙන්. අපි දන්න විධියට ඒෙකන් අඩු ගණෙන් රුපියල් ෙකෝටි තුන්දහසක විතර අලාභයක් අෙප් රටට සිද්ධ ෙවන්න තිෙබනවාය කියලා අපි දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ පශ්නය නිරාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අද ෙම් කථා කරන අවස්ථාව වන විට ෙතල් බැරල් එකක් US Dollars 113යි. ෙම් කියන්ෙන් ෙම් රටට ෙතල් ෙගනැල්ලා -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த ) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha ) ෙබොර ෙතල්ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොර ෙතල්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙබොර ෙතල් ගන්ෙන් benchmark එක හැටියටයි. නැත්නම් අෙනක් එක 126යි ෙන්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඉතින් ඒක ෙවනස් ෙවනවා. දැන් ඔබාමා මැරුණාට පස්ෙසේ ෙදකක් අඩු ෙවනවාය කියලා ඇමතිතුමන්ලා -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබාමා ෙනොෙවයි. බින්ලාඩන්

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔසාමා බින්ලාඩන්. ඔබාමා ෙනොෙවයි ඔසාමා. හැබැයි බලන්න ෙවනස. දැන් ඒ රටවල තස්තවාදය නැති වුණාම පපුවට ගහලා අරක, ෙම්ක කරන්ෙන් නැහැ. මැරුවා, ගියා. ෙමෙහේ වාෙග් ඒක වුණා, ෙම්ක වුණා කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ වාෙග් අෙප් රෙට් ජනාධිපතිතුමා මරණ දැන්වීම් කිෙයව්ෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් කවුද කිෙයව්ෙව්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමෙහේ කිෙයව්ෙව් නැහැ. ෙමෙහේ ෙවනම පකාශයට පත් කළා මිසක්, ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් ෙතල් මිල අඩු වුණා, වැඩි වුණා කියලා ඒෙක් වාසිය කාටද යන්ෙන් කියන එක තවම දන්ෙන් නැහැය කියායි. නමුත් අපට ෙම්ක නවත්වන්න තිබුණා. මම කිව්ෙව් අද ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ෙකොළඹ වරායට US Dollars 113කට ෙගන්න පුළුවන්ය කියන එකයි. ඒක පරිවර්තනය කෙළොත් ලීටරයක මිලකට ලීටරයකට රුපියල් 79ක් ෙවනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඔබතුමාට තර්ක කරන්න පුළුවන් නැහැය කියලා. මම කියන්ෙන් රුපියල් 79යි කියායි. ඊට පස්ෙසේ එකතු ෙවනවා බදු. අනිවාර්යෙයන්ම බදු පමාණයක් එකතු කරන්න අවශ්‍යයි. එතෙකොට පිරිපහදු කිරීම් තිෙබනවා. පිරිපහදු කිරීෙමන් ලාභයක් ඇති ෙවනවා. එතෙකොට තව රුපියල් 15ක් විතර අඩු ෙවනවා. ෙමොකද ඒෙකන් තාර හදන්න පුළුවන්, aviation fuel හදන්න පුළුවන්. ඉතින් ඒ ඔක්ෙකෝම බැලුෙවොත් -

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත්, ඔබතුමාත් කියන කාරණය එකිෙනකට ගැෙටනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. අපි ගැටුණත් අන්තිමට අපි තරණය කරන්ෙන් එකම තැනකටයි. අපි කියමු ෙකෝ 79යි කියලා. ෙපටල්වලින් ලාභයක් තිෙබනවා. ඩීසල්වලින් අලාභයි කියලා කියනවා. භූමිෙතල්වලින් ඒ වාෙග්ම අලාභයක් තිෙබනවා කියලා කියනවා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, විදුලි බල ඇමතිතුමාට සහනාධාර මිලකට විකුණනවාය කියලා. අන්තිමට ෙකොෙහොමත් ආණ්ඩුෙව් එකම සාක්කුවකට වැෙටන මුදල් පමාණයක් ගැන තමයි ඔය කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් කිසිවක් කියාත්මක කරපු නැති නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නයක් නිසා තමයි අද පාරිෙභෝගිකයා රුපියල් 20ක්, 25ක් ෙගවන්ෙන්. අපි හිතමු, ෙකෝටි නවදහසක් ෙගව්වා කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද පත්තෙර් විස්තරයක් තිෙබනවා. "Daily News" පත්තෙර් හරි "Daily Mirror" පත්තෙර් හරි තිබුණා ෙකෝටි නවදාහක් ෙගවන්න ෙවනවා කියලා. ෙම්ක ඇත්තද, නැත්තද කියලා ෙදයිෙයෝ තමයි දන්ෙන්. ෙකොෙහේ හරි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා පකාශයක් කරන්න ෙකෝ. ෙම්ක හරියට එක්සත් ජාතින්ෙග් සංවිධානය එවපු report එක ගැන විෙද්ශ ඇමති දන්ෙන් නැහැ වාෙග් කාරණයක්. ඒ ගැන විපක්ෂ නායකතුමා උත්තර ෙදනවායි කියපු හැටිෙය් ඔන්න එදා උත්තර දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ෙප්නවා ඒෙකත් පරස්පරයක් තිෙබන බව. ළඟට ෙග්නවා. ඊට පස්ෙසේ ෙහොඳයි කියනවා. ආවට පස්ෙසේ අපි දන්ෙන් නැහැයි කියනවා. ඒක ඔබතුමාට හිසරදයක් කළා ෙනොෙවයි. නමුත් ඔබතුමා අදක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුෙවක්. ඒක පිළිගන්න ඕනෑ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට දැන් හිසරදයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඒක තමයි. ඔබතුමා අදක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුෙවක්. ඔබතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිවරයා වශෙයන් එදා හිටිෙය් නැහැ. නමුත් අද බබා උස්සා ෙගන දුවන්න තිෙබනවා. ඉතින් අපි ඊෙය් කථා කළා වාෙග් ෙම්ක ජාතික ආර්ථිකෙය් ෙකොටසක්. ඔබතුමන්ලාට ෙම් පශ්නය තිෙබනවා කියලා අපට තෘප්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපිත් පාරිෙභෝගිකෙයෝ. ෙම් පශ්නය නිසා රුපියල් 20ක්, 25ක් නිකරුෙණ් ෙගවන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය ෙකොෙහොමද නිරාකරණය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක ගැන අපට කියන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී නැඟිටලා කිව්වා, ෙමන්න ෙම් පශ්නය ෙමෙහමයි කියලා. අද ෙම් ෙහජින් ගිවිසුමට අදාළ බැංකු හතරක පශ්න සම්බන්ධෙයන් arbitration එකකට ගිහින් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த ) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්නෙකෝ, කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කියන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ෙයොමු කරපු පශ්නය පිළිබඳවයි. ෙහජින් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම, 2007, 2008 වර්ෂවල ෙතල් මිල ඉතා අධික ෙලස ඉහළ යාෙම් තත්ත්වයක් තිබුණු නිසා එම වකවානුව තුළ දී පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරෙගන දීර්ඝ කාලීන ෙලස ෙතල් මිලදී ගැනීම සඳහා ෙතල් සංස්ථාව ගිවිසුම්වලට එළඹුණා. ෙමහිදී බැංකු හතරක් අතර මැදි ෙලස කටයුතු කළා. ඒ, සිටි බැංකුව, ස්ටෑන්ඩර්ඩ් චාටඩ් බැංකුව, ෙඩොයිෂ් බැංකුව, ෙකොමර්ෂල් බැංකුව කියන බැංකු හතර. දැන් ෙම් බැංකු හතරම ෙම් ගිවිසුම්වලට එළඹුණාට පසුව එක වර මිල පහළ යාමක් සිදු වුණා. ඔබතුමාත්, මමත් ෙදෙදනාම දන්නවා, ෙම් ගිවිසුමට එළෙඹන අවස්ථාෙව් දී, -COPE එෙක්දීත් ෙම් ගැන අපි පශ්න කළා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව තිෙබන මෙග් දැනුම අනුවයි මා කිව්ෙව්.- ෙම් ෙහජින් ගිවිසුමට යද්දී භාවිත කර තිෙබන උපකරණය වැරැදියි. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් instrument එක වැරැදියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Zero cost collar.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) That is right. They have used the wrong instrument. එතෙකොට වැරැදි සමීකරණයක් භාවිත කිරීම නිසා මිල පහළට ඒෙම්දී ඒෙක් රක්ෂණයක් ෙයොදලා තිබුෙණ් නැහැ. 140න් එහාට මිල ඉහළ ගියාම අවස්ථා ෙදකකදී සංස්ථාවට මිලියන 14ක ලාභයක් ආවා. හැබැයි ඉන් පසුව ෙම් ක ඉතා ෙව්ගෙයන් පහළට ගිහිල්ලා බැරල් එකක් 42ක් දක්වා පහළට වැටුණා. හැබැයි 100න් පහළට යද්දී එතැන තිෙබන සහනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෙමොකද ආරක්ෂක cap එකක් නැති නිසා. යටට ආරක්ෂණයක් නැහැ. උඩට විතරයි තිබුෙණ්, 140 දක්වා. ඒකයි ෙමතැන සිදු වුෙණ්. ෙමොකද, බැංකුව ෙගවන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් වුණු එකඟතාව අනුව ෙන්. බැංකුව කවදාවත් අපි ෙගෙනන ගිවිසුමකට අනුව ෙනොෙවයි කියා කරන්ෙන්. බැංකුව එෙහේ බැංකුත් එක්ක ගිවිසුමකට යනවා. බැංකු කටයුතු කරන්ෙන් වඩාත් වාසිදායක ගිවිසුමකට අනුවයි. එතෙකොට ෙම්ෙක් ලාභය අවසාන වශෙයන් එන්ෙන් එම ගිවිසුමට මැදිහත් ෙවච්ච බැංකු හතරට යි. ෙම් බැංකු හතරම අත් කර ගත් ලාභය මිලියන 261යි. එතෙකොට ඒ මිලියන 261 අත් කර ගත්ෙත් 2007, 2008 වර්ෂවල. එතෙකොට ඒ මිලියන 261 ෙනොෙගවීම නිසා සහ ඒ ෙනොෙගවීමට ෙහේතු වුෙණ් බැංකු විසින් ෙතල් සංස්ථාව සමඟ ෙම් ගිවිසුමට එළඹීෙම් දී තමන්ෙග් ෙසේවා දායකෙයකුට විගහ කළ යුතු නැත්නම් කියා දිය යුතු ෙද් කියා දීලා නැහැ ෙහෝ අෙප් අය ෙත්රුම් ෙගන නැති නිසයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මහ බැංකුෙව් අදාළ බැංකු නිලධාරින් ඇවිල්ලා අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා සහ කණ්ඩායමක් ඉදිරිපිට පැහැදිලි ෙලස අවධාරණය කළා, ෙම්ෙක් තිෙබන අවදානම.

201 202

2011 මැයි 04

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්. ඇයි, ඉතින් මමත් ඒක පැහැදිලි කළා ෙන්, COPE එෙක්දි. ඔබතුමා දැක්කා.

අවසාන වශෙයන් මා ඉතාමත් ෙකටිෙයන් කියන්නම්. අවසාන වශෙයන් මිලියන 261ක් තමයි බැංකු සියල්ල විසින් සම්පූර්ණ උපයපු ලාභය. එතෙකොට ඒක ෙගවන්න බැහැයි කියලා ෙතල් සංස්ථාව කිව්වා. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඒ බැහැයි කියපු නිසා එම බැංකු හතරම arbitration එකකට, ඒ කියන්ෙන් ෙබ්රුම්කාර මණ්ඩලයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මීට අමතරව ස්ටෑන්ඩට් චාටඩ් බැංකුව සහ ෙඩොයිෂ් බැංකුව London Commercial High Courtsවල ෙවනම නඩු කටයුත්තකට ගිහින් තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් සිටි බැංකුව සිංගප්පූරුෙව් ෙබ්රුම්කාර මණ්ඩලයකට ගිහින්, දැන් ෙම් වන විට එහි සාක්ෂි විමසීම් සියල්ලම අවසන් කරලා තිෙබනවා. තවම එහි තීන්දුව සංස්ථාවට දැනුම් දීලා නැහැ. ඊ ළඟට ෙම් සියල්ල පිළිබඳව උපෙදස් ෙදන්ෙන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි. [බාධා කිරීමක්] මම කිසිම ෙගවීමක් අනුමත කරලා නැහැ. ෙමොකද මම දන්නවා ඒෙක් තත්ත්වය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි දැන් මිලියන 490ක් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ ෙගවීම් කරන අය කරලා තිෙබනවා. සංස්ථාෙවන් ෙගවීම් කරලා තිෙබනවා, ගමන් ගාස්තු සහ ඒවාට. අෙනක් ඒවාට ෙගවීම් කරලා නැහැ. ඒවාෙය් බිල් තවම ඇවිල්ලාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි පසුව ගන්නා තීන්දුවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව වන විට කිසිම ෙබ්රුම්කාර මණ්ඩලයක ෙහෝ London Commercial High Courtsවල තීන්දුවක් අප ෙවත පකාශයට පත් කරලා නැහැ. තීන්දුවක් ලැෙබනවාද කියන එක අපි බලා ෙගන ඉන්නවා. දැන් ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ෙකෝටි 9,000ක් එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මිලියන 261ක් කියලා කියන්ෙන් දළ වශෙයන් ගන්නවා නම් 2,700ක විතර පමාණයක්. ඒක තමයි මුල් වගකීම. යම් කිසි දිනයකදී ඒවාෙය් තීන්දු දුන්නායින් පසුව ඇති වන තත්ත්වය තුළ ෙපොලිය සහ නඩු ගාස්තු ඒකට එකතු කරලා ගණනය කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ඒක මනඃකල්පිතයි. Reality එක ඒක ෙනොෙවයි. ඉතින් ඒක තීන්දු කරන්නට ෙවන්ෙන් කවදා හරි තීන්දුවක් දුන්නු දවසක. එහි තව විකල්ප කියා මාර්ග තිෙබනවා. ඒවා ගනු ලැබීෙමන් පසුව තමයි ඒක තීන්දු කරන්නට ෙවන්ෙන්. දැනට ෙමවැනි සංඛ්‍යාවක් පිළිබඳව තීරණයකට එන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම මා අගය කරනවා. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්නම්. දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් zero cost collar එක ගැන, ෙමහි තිෙබන පතිවිපාක ෙමොනවාද කියලා ආණ්ඩුව දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැයි කියලා; ෙනොදැනුවත්කමින් ඇතුළත් වුණාය කියලා. නමුත් ආණ්ඩුව එවකට හිටපු ඇමති පාවිච්චි කරලා, "ෙමන්න අපි කරපු උපකමය. වැදගත් පතිලාභයක් ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ලැබුණා"යි කියලා press conference

පවත්වා, තුන් වතාවක් පතෙය් පළ කරලා ඒ කටයුතු කළා. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ ෙන්, "ෙමන්න, අපට රුපියල් මිලියන 1,000ක් හම්බ වුණා. ෙකොෙහන්ද ෙම්ක හම්බ වුෙණ්?" කියලා. ෙනොදන්නා කරුණක් තුළින් රුපියල් මිලියන 1,000ක් හම්බ වුණාය කියා ඊට පස්ෙසේ කියන්න බැහැ ෙන්. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය ඇමතිතුමනි. ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙම්ක ආවාට පස්ෙසේ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිට කියලා ඔබතුමාෙග් හිතුමතයට ෙම්ක කළාය කියන එක වැරැදියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මා නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ. COPE එෙක්දීත් මා ෙම් ස්ථාවරය දැරුවා. මමත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටියා. සාමාන්‍ය බැංකු කටයුතු පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසායි ෙම් ගනුෙදනුවලට මමත් මැදිහත් වුෙණ්. මුල ඉඳලාම මා කිව්ෙව් ෙතෝරා ගත් zero cost collar කියන උපකරණය වැරැදියි කියලායි. හැබැයි කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුව ගත්ෙත් zero cost collar එක ගන්න ෙනොෙවයි. කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්ෙත් පතිපත්තිමය තීන්දුවක්. කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දු කෙළේ, ෙහජින් කියන ආකාරෙය් ආරක්ෂණයකට යා යුතුයි කියලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ principle approval එක ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) යා යුතු උපකරණය ෙතෝරා ගැනීම, that is an expert job.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ඇවිල්ලා පැහැදිලි කිරීමක් කළා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ මුල්ම අවස්ථාෙව්දී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සම්පූර්ණ කථාවක් කළා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා කියන එක හරි. ඒ කියන්ෙන්, පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගැනීම සඳහා යම් briefing එකක් කළා. හැබැයි ඉන් පස්ෙසේ කැබිනට් මණ්ඩලය පතිපත්තිමය තීන්දුවක් ගත්තා මිසක් අසවල් instrument එක ෙතෝරා ගත යුතුයි කියලා තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, මා ණයක් ඉල්ලන්න බැංකුවකට යනවා. ණයක් ඉල්ලන්න බැංකුවට මා ගියාම බැංකුකරුවාෙග් යුතුකමක් සහ වග කීමක් තමයි, මා ණය මුදල ගන්ෙන් සරල ෙපොලී අනුපාත කමයටද, වැල් ෙපොලී අනුපාත කමයටද, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කමයකටද කියා මා ගන්නා වූ ණය මුදල පිළිබඳව මට පැහැදිලි කරන එක. ඒ

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනුව තමයි මා තීන්දු කරන්ෙන් ණය ලබා ගැනීමට මා ෙතෝරා ගන්නා වූ කමෙව්දය ෙමොකක්ද, සරල ෙපොලී අනුපාතයද, වැල් ෙපොලී අනුපාතයද කියන එක. මා උදාහරණයක් කිව්ෙව්. එතැනදී ඒ ෙතෝරා ගැනීම අපි කෙළේ නැහැ. අපි ගත්ත තීන්දුව තමයි, ණය ලබා ගත යුතුයි කියන එක. ණය ගත යුතු කමෙව්දයද කුමක්ද කියන එක තීන්දු ක ෙළේ ඒ expert job එක පවරපු ඒ කමිටුව සහ එයට සම්බන්ධ වුණු අයයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අනික් එක, ඒ බැංකු හතර විසින් ගිවිසුම් අත්සන් කළා පමණක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් - [බාධා කිරීමක්] කළා යයි කියන ෙල්ඛන පවා අපි අත්සන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් lead bank එක තමයි Standard Chartered Bank එක. Standard Chartered Bank එෙක් සිටියා, ක්ලයිව් හැස්ෙවල් කියා CEO - Chief Executive Officer - ෙකෙනක්. දැන් ඔහු ලංකාෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මා කියන්නම්. 2007/ 2008 ගිණුම් වර්ෂවල ගත්ෙතොත්, ක්ලයිව් හැස්ෙවල්ට Standard Chartered Bank එක -ෙම්වා ලැබුණු ෙතොරුතුරුයි. මාධ්‍යෙය්ත් ෙම්ක තිබුණා.- ෙගවා තිෙබන profit bonus එක විශාල මුදලක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Seven million.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒකට ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද? 2007/2008 ගිණුම් වර්ෂ ගත්ෙතොත්, Standard Chartered Bank එක උපයා තිෙබන්නා වූ විෙද්ශ විනිමෙය් ලාභ පමාණය ෙම් hedging contract එක නිසා ඒ වර්ෂ ෙදෙක්දී අසාමාන්‍ය ෙලස වැඩි වුණා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Two billion.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්. එම නිසා ෙමතැනදී පැහැදිලිවම පළමුවන ගිවිසුම අත්සන් කිරීෙම්දී derivatives කියන agreement එක යටෙත් ඊට අනුකූලව ඒ ෙගොල්ෙලෝ සාක්ෂි තබා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉන්න. මා කියන්නම්. International derivatives තිෙබනවා. ෙමවැනි ගිවිසුමකට එළෙඹන ෙකොට ජාත්‍යන්තර පිළිගත් පමිතීන් අනුව ඒ ෙගොල්ලන් සාක්ෂි තබන්න ඕනෑ. ඒ ආකාරයට සාක්ෂි දරන බවට, Standard Chartered Bank එක කරපු පළමුවන transactions සියල්ෙල්ම අත්සන් තබා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 85ක් ෙවලාව ෙදනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම් අවස්ථාෙව් නඩු කෘත්‍යයන් කිහිපයක් ජාත්‍යන්තර වශෙයන් අධිකරණවල විභාග ෙවමින් පවතින නිසා මා ෙම් ගැන වැඩිපුර කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඔබතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරන්නම් ෙකෝ. ඔබතුමා ඔය කියන ෙද් අනුව කැබිනට් මණ්ඩලය දීලා තිෙබනවා, approval එකක්, in principle. ඒ ෙදන අවස්ථාෙව්දී කැබිනට් මණ්ඩලය සාමාන්‍යෙයන් වග කීමකින් කියන්න අවශ්‍යයි, අෙප් අවදානම -risk එක- ෙමන්න ෙමච්චර තමයි කියලා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක මතක් කරන්න අවශ්‍යයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලයක් ඕනෑම ෙවලාවක ගන්ෙන් පතිපත්තිමය තීන්දුවක්. ඒෙක් detailsවලට යන්න තමයි ඒ අය ඒකට committee එකක් appoint කර ගත්ෙත්. එම නිසා ඒ ගැන මා මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, නඩු කෘත්‍යයක් තිෙබන නිසා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කියමු, එෙහම අවදානම් තත්ත්වයක් දැන ෙගන කැබිනට් මණ්ඩලය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අවස්ථාව දුන්නාය කියලා. එවකට හිටපු ඇමතිතුමා ඒක දැන ෙගන, රුපියල් මිලියන 1,000ක ලාභයක් ගත්තාට පස්ෙසේ, ඒක ගැන අඬ ෙබර ගහලා ෙලෝකයට ෙපන්නුවා, "ෙමන්න බලන්න. ලංකාවක් වශෙයන් අපි තීන්දුවක් අරෙගන කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද?" කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ ගැන මා පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

205 206

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 මැයි 04

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පස්ෙසේ කරන්න ෙකෝ. දැන් ඔබතුමා ඔෙහොම කියනවා. ඒ bonus එක ක්ලයිව් හැස්ෙවල්ට ෙගව්වා නම්, ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. Central Bank එක අද supervisory role එකක් කරනවා. එෙහම නම් බැංකුවට අහන්න තිබුණා, ෙම් සල්ලි ආෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. ඔබතුමා ෙදනවා, පිට රටට සල්ලි ටික යවන්න. ෙකොෙහොමද, ඒ අවසරය දුන්ෙන්? ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අවසරය පරිදි තමයි ෙමය පිට රට යවන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එතෙකොට ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙහොඳයි. ඔන්න ඕවා කියලා තමයි ආණ්ඩුව අත ෙහෝදා ගන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) හැබැයි, මහ බැංකුව දඩ ගැසීමක් කරලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෑතකදී ෙන් දඩ ගැහුෙව්. ඔබතුමන්ලා ෙග් තිෙබන counterclaim එකට දඩ ගැහුවා. නමුත් එදා ඒක එවන්න අවසර දුන්ෙන් ඇයි? නිකම් සල්ලි එවන්න බැහැ. සමහර ෙවලාවට රුපියල් 200ක්, 300ක් එව්වා කියලාත් පශ්න ඇති කරනවා ෙන්. අපට හිරිහැර කර කර ඉන්ෙන්. ෙමොනවාටද? අපි ෙම් රටට සල්ලි ෙගනාවයි කියලා. මහ බැංකුෙව් අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙම් ඔක්ෙකෝම දැන ෙගන, ෙග්න්න කිව්වාට පස්ෙසත් පශ්න කරනවා. ඔෙහොම ජඩ වැඩ කරන ආණ්ඩුවක ෙම් වාෙග් සල්ලි එවන්න ඉඩ ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, "අපි දන්ෙන් නැහැ ෙමොනවාද වුෙණ්" කියලා. ඇමතිතුමනි, අන්න එතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමා අහපු මූලික කරුණුවලින් බැලූ බැල්මට ෙපෙනන ඒවා ගැන පැහැදිලි කළා. නමුත් ෙම්ක in detail යා යුතු නැහැ කියා ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති. ෙමොකද, එෙහම වුෙණොත් ෙම් ෙවලාෙව් sub judice ෙවනවා. ඒ නිසා detailsවලට යන්න අවශ්‍ය නැහැ. මූලික සිද්ධාන්තය විතරක් මම පැහැදිලි කළා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, I think using our arguments here will be a sense of defence for you because when we went to Court that time, that was to show that this was an ultra vires act. If by chance the Government realized that we did this in good faith and allowed us to go forward, today you would not have been in this predicament. That is the problem.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) I will tell you as to what happened. There were two petitions before the Supreme Court.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, there were five.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Yes, more than two: mainly, one petition was filed by the Hon. Ravi Karunanayake and a Buddhist Priest and another petition was filed by another leading businessman; and there were so many petitions. But unfortunately, the price of petrol was pointed out as an issue. That was what happened actually.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, because even my friend, the Hon. M.A. Sumanthiran, appeared and vociferously fought on behalf of the State at that time. Today, luckily he is with us but at that particular moment, the insanity of the Government - ෙමොනවාද එදා කිව්ෙව්? ෙමන්න ෙම් මන්තීවරු අද රටට විරුද්ධව කියා කරනවා, ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ කියලා කිව්වා. එදා නාලන්දාරාමෙය් හිටපු ස්වාමීන් වහන්ෙසේට විරුද්ධව කටයුතු කළා. අපට විරුද්ධව කටයුතු කළා. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අන්තවාදෙය් තිෙබන පතිවිපාකය තමයි අද ඔබතුමාට හිසරදයක් වශෙයන් භාර ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) [බාධා කිරීමක්] Supreme Court එෙක් judgement එක එෙහමම යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් අපි විපක්ෂෙයන් ෙගනාපු නිසා ඒක නරකයි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, ඒක නිසා ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ෙම් ලජ්ජා නැති වැඩ?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙනොෙවයි සිද්ධ වුණු පශ්නය. ෙහජින් ගිවිසුම පිළිබඳව petition එක ෙගොනු කරලා ඒ පිළිබඳව අධිකරණෙය් කරුණු දක්වලා තීන්දු ගත්තා නම් ඒක හරි. ඒකට මමත් එකඟයි. හැබැයි ෙමතැන පශ්නය වුෙණ්, විධායකය විසින් කළ යුතු කාර්ය භාරයක් පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් මිල තීන්දු කිරීමක් පිළිබඳව නිෙයෝගයක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කිරීමයි. එතැනයි පශ්නය මතු වුෙණ්.

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා දැන් ඔය විධියට කථා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් තිෙබන report එකටත් ඇඟිලි ගැෙහනවා ෙන්. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියලා තිෙබන්ෙන් අධිකරණයට ඇඟිලි ගහන බව ෙපෙනන්න තිෙබනවා කියලායි. ඒක ෙන් අර්ථ කථනය ෙවන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම්ක පැහැදිලිව ෙවන් කර ගත යුතුයි. ඔබතුමන්ලා බලෙය් හිටියත්, අපි බලෙය් හිටියත්, ෙවන ෙකෙනක් බලෙය් හිටියත් සාමාන්‍ය ආර්ථික න්‍යාය අනුව භාණ්ඩයක මිල තීන්දු කරන්ෙන් ඉල්ලුම සැපයුම අනුවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉල්ලුම සැපයුම අනුව තීන්දු ෙවන්ෙන් තරගකාරි තත්ත්වයක් තිෙබන ෙකොට. ඒකාධිකාරයක් තිෙබන ෙකොට ෙකොෙහොමද තරගකාරිත්වයක් තිෙබන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතෙකොට ඒක තීන්දු කරන්න ඕනෑ කවුද? මිල පාලනයක් ෙකෙරනවා නම් පාරිෙභෝගික අධිකාරිය ෙහෝ එෙහම නැත්නම් Public Utilities Commission එක වැනි ආයතනයක් මඟින් ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒක අධිකරණමය කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. අධිකරණමය කටයුත්ෙතන් ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්, ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය කියන එක. නමුත් එහි ඊටත් වඩා ෙවනස් ස්වරූපයක් ගත්ත නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය මතු වුෙණ්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ. ආණ්ඩුවට ඕනෑ ෙවලාවක උසාවියට යන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ උසාවි නැහැ, kangaroo court එකක් ෙහොඳයි කියනවා.කමක් නැහැ, ඕනෑ විධියක්. ෙජනරල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා -යුද්ධය දිනපු පුද්ගලයා- රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දහසක් සම්බන්ධෙයන් යම් විධියකින් ඥාති සම්බන්ධතාවක් තිබුණාය කියලා kangaroo court එෙකන් මාස 30කට හිර ෙගදරට යවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have exhausted your time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He has got a punishment and was incarcerated for no apparent reason, no justifiable reason.

ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, අද ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්නය අනුව අධිකරණය එදා ගත්ත තීන්දුව හරියට කියාත්මක කළා නම් ෙම් පශ්නය ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ

කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම නිහාල් අමරෙසේකර මැතිතුමා අෙප් case එක ඉවර වුණාට පස්ෙසේ නැවත උසාවි ගියා. උසාවි ගිහිල්ලා කිව්වා, "ෙමන්න නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව යනවා එංගලන්තයට, ඒක යන්න ඉඩ ෙදන්න එපා" කියලා.

ඒ අවස්ථාෙව්දීත් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිව්වා, "ෙම්ක කරන්න එපා, රට ෙවනුෙවන් අපි ෙම්කට සටන් කරලා ෙම්ක නවත්වන්නම්" කියලා. ඒ දුන්නු සහතිකයත් ෙමතැන තිෙබනවා. ඒ case reference numbers තිෙබනවා. 2008 සැප්තැම්බර් මාසෙය් Supreme Court Reference No. 385 යටෙත් අපි උසාවි ගියාම -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have already overshot by two minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I think there were interactions.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If the Hon. Minister agrees, we can concede to give him five minutes from his time. Okay.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He has 85 luxurious minutes. Thank you.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිහාල් අමරෙසේකර මැතිතුමාෙග් case එෙක්දී නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාට ඒක ලබා දුන්නා. ඒ දීලා "ෙමන්න කරුණු" කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඒකත් එක්කත් ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න බැරි වුණා. ඉතින් එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් යම් විධියකින් පශ්නයක් තිෙබනවා, එදා එෙහම නම් ආණ්ඩුව ෙම් ෙහජින් සූදුවටත් අනුමැතිය දුන්නාද කියලා. ෙමොකද, ඒක දිනන්න පුළුවන් අවස්ථාව පැහැර හැරලා තිෙබනවා. නිහාල් අමරෙසේකර මැතිතුමා ෙදවැනි වතාවටත් උසාවියට ගියා. අඩු ගණෙන් ඒ අවස්ථාෙව්දීවත් දිනන්න ඉඩ තියන්න තිබුණා ෙන්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කරුණාකර ෙම්ෙකන් අයින් ෙවන්නය කියලා කිව්වාම එතුමා ෙබොෙහොම අකැමැත්ෙතන් අයින් වුණා . මම ෙම්ක මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා අපත් එක්ක එකතු ෙවලා සාමූහිකව රට ෙවනුෙවන් එදා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළා.

ඒ වාෙග්ම එදා ෙලොකුවට ශබ්ද කළා ඉරානෙය් ජනාධිපතිතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා, මිතශීලිභාවය නිසා ලංකාවට ෙතල් අඩු මිලට ෙදනවාය කියලා. ෙකොෙහේද අඩුෙවන් දුන්ෙන්? ෙකොෙහේද, යම් විධිෙය් වරපසාදයක් අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? ෙහටට ෙගවන්න තිෙබන එක අනිද්දා ෙගව්වාය කියලා ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒකට ෙපොලී පමාණය සියයට ෙදකක් එංගලන්තෙය් ෙවනම ෙකොම්පැනියකින් ෙගවනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන OPEC සංවිධානෙය් රටකට ෙවනම කටයුතු කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙහේතුව OPEC සංවිධානය

209 210

2011 මැයි 04

නියම කරන මිලටයි ෙතල් ලබා ෙදන්ෙන්. හැබැයි ෙම් ෙතල් ලබා දීෙම්දී පසු ගිය කාලෙය් ෙනොෙවයි, ඊට ෙපර සිටම යම් සහනයක් අපට ඉරානෙයන් ලබා දුන්නා. ඒ කියන්ෙන් මාස හතරක් යනකම් කිසිම ෙපොලියක් අය කරන්ෙන් නැහැ, අපට ලබා ෙදන ෙතල් සඳහා. අෙප් ෙගවීම් මාස හතරක් සඳහා පමාද වුණා. ඉන් එහාට යන ෙකොටත් ෙවනත් රටකින් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් Singapore market එෙකන් මිලදී ගන්නවාට වඩා අඩු ෙපොලී අනුපාතිකයකට තමයි ඒ අය අපට ෙතල් ලබා දුන්ෙන්. ඒක විශාල සහනයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පිළිකාවට පැනෙඩෝල් එකක් දුන්නා වාෙගයි. කිසිම -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙතල් පමාණයත් එක්ක ගණනය කළාට පසු ඒක ෙලොකු මුදලක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒක එංගලන්ත ෙකොම්පැනියකින් ෙවනම අරෙගන සියයට 2.2ක් ෙගවනවා ෙපොලී අනුපාතය අනුව. ෙමොකද, මාස තුනකට ෙගවන්ෙන් නැහැ. හතරවැනි මාසෙය් සිට එකතු කරලා ඊට පස්ෙසේ වැල් ෙපොලියත් එක්ක සියයට 2.2ක් ෙගවන්න තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒත් සහනයක් දීලා තිෙබනවා. මාස හතෙරන් පස්ෙසත් සහනයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් තවත් ෙපොලී පිට ෙපොලී ෙගවලා කවදාද ෙම් ෙපොලී පමාණය අන්තිමට ෙගවන්න පුළුවන් හැකියාව ඇති ෙවන්ෙන්. අද අපි ණය උගුලක පැටලිලායි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක ඉරානෙයන් ගත්තත් නැතත් එක විධියමයි. මාස තුනකට අවස්ථාව දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ හතරවැනි මාසෙය් ඔක්ෙකෝම එකතු කරනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිකම් ෙදන්ෙන් නැහැ. කමක් නැහැ, ඒක ෙවනම ෙදයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙම් බැරෑරුම් පශ්නයට උත්තර දීලා ෙම්ක මඟ හරින්න කටයුතු කිරීමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. ඒක තමයි ති ෙබන අන්තිම ෙද්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මෙග් කථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් මම පැහැදිලි කරන්නම්. අෙප් සැලැස්ම වන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙම් ණය බරින් මිෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම අපට කියන්න, එංගලන්තෙය් ෙකොම්පැනියකින් ෙම් ෙතල් ගන්නා ආකාර ය සිදු වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද, කින්ද මන්ද කියන එක. ෙම් ගන්ෙන් ෙටන්ඩර් තුළින්ද, නැද්ද කියන

එක කියන්න. ඒ වාෙග්ම international financing තුළින් ගන්නවා නම් ඒෙකන් ෙකොතරම් මට්ටමට අපට වාසිදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවාද කියන එක කියන්න. ඒ වාෙග්ම තමයි oil refinery එක. සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව සම්බන්ධෙයන් ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් සම්බන්ධෙයන් ෙවන්න පුළුවන්; අද ඒ ගැන කථා කරනවා. නමුත් අප දන්නා විධියට අද අෙප් රෙට් ෙතල් පිරිපහදුව සිදු වන්ෙන් සියයට 48යි. අෙනක්වා ආනයනය කරනවා. ආනයනය කරලා ඩීසල් සහ භූමිෙතල්වලට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. නමුත් ඒ ෙතල් පිරිපහදුෙව් තිෙබන productivity level එක දැන් සියයට 78ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද පරණයි, අලුත්වැඩියා කරන්න තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒෙක් ශක්‍යතා වාර්තාව දැන් ඉදිරිපත් කරලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව අවුරුදු 18ක් පාලනය කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා බැණලා හංවඩු ගහලා ඉවරයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා පටන් ගත්ෙත් ඉරානෙය් ගිවිසුමත් එක්ක. ඒක පටන් අරෙගන අවුරුදු 18ක් ගිෙය් නැහැ. ඒක පටන් අරෙගන අවුරුදු ෙදකහමාරයි. හැබැයි අවුරුදු ෙදකක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා ශක්‍යතා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමාන්‍යෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට තිෙබන එකම ෙලෙඩ් තමයි හැම එකටම යූඑන්පී එකට බණින එක.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1994 භාර දුන්නු රට අවුරුදු 18ක් පාලනය කරලා ඒක තුළින් අන්තිමට ෙකොෙහේටද ෙගන ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය.

ඒ වාෙග්ම ඉරානය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කාරණාව ෙවනම පශ්නයක්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඔබතුමාෙගන් නැවත අහනවා, ෙම් ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීෙම්දී, ශත පහක් ෙගවන්ෙන් නැහැ කියන එක ඔබතුමාට වග කීමකින් කියන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒක ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද Fiscal Responsibility Act එෙක් ෙපන්වා තිෙබනවා ෙම්ක දැන් අවදානම් තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්, ෙමන්න ෙමච්චර ෙගවන්න ඕනෑය කියලා. ඔබතුමා නැහැයි කිව්වත් ඒකයි තත්ත්වය. මා හිතන්ෙන් මීට සම්බන්ධව බැංකු හතක් තිබුණා කිව්වා. මහජන බැංකුෙවනුත් - People’s Bank - යම් කිසි ෙකොටසක් කළා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගනු ෙදනු කෙළේ ජර්මනිෙය් ෙකොමර්ෂල් බැංකුවත් එක්ක. ඒ බැංකුව ෙමෙහේට සල්ලි එවන ෙකොට අඩු කරලා එව්වා.

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිලියන 2,888ක් අඩු කරලායි එව්ෙව්. ඒක රටට ෙකළින්ම බලපාලා තිෙබනවා. ෙහජින් සූදුෙවන් අඩු කෙළේ නැහැයි කියන්න බැහැ. ෙමොකද, දැන් මහජන බැංකුව ෙමපමණ පමාණයක් අඩු කරලා ඉවරයි කියලා පිළිෙගන තිෙබනවා. ලංකා බැංකුෙව් ෙතොරතුරු අපට ලැබුෙණ් නැති නිසා මම ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමා දැන් සුමාන තුන හතරකට විතර ඉස්ෙසල්ලා ඇවිත් කිව්වා ෙතල් මිල වැඩි කරන්න අවශ්‍යයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ මිල වැඩි කළා. දැන් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අපට ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරෙයක් කිව්වා ෙතල් මිල අඩු වුණා කියලා. ඔබතුමා නැහැයි කියයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. දැන් ෙමතුමාෙග් මිනිත්තු පහත් අවසන්. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම කිව්ෙව් එතුමා දන්නවා. අද "Financial Times" එක අරෙගන බැලුෙවොත් ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා පසු ගිය අෙපේල් 05 වන දිනට වඩා -මම ඒ පකාශය කළ දිනට වඩා- අද ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බව.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒක නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. මම ඒක ඔබතුමාෙග් කටින්ම ගන්න හදන්ෙන්. ඒක තමයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කෙළේ. අපි රටට ආදරයක් තිෙබන නිසා පරිෙභෝජනය කරන අයට ෙගවන්න අවස්ථාව ඇති කළා. ඒකට කිසි පශ්නයක් නැහැ. යම් විධියකින් එක් ෙකෙනක් ලීටර් සියයක් පාවිච්චි කරනවා නම් ඒක ෙගවන්න ෙදන්න. හැබැයි ආණ්ඩුව ෙමොනවාද කෙළේ? ඊට පසුව ආව ආණ්ඩුව කිව්ෙව් ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට වැඩි කරලා, අඩු වන ෙකොට අඩු කරන ආණ්ඩුවක් අපට අවශ්‍ය නැහැ කියලායි. දැන් ෙකෝ ඒ ශබ්ද කළ අය? එදා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් සිටි ෙකනා අද කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට දුන්න මිනිත්තු පහත් අවසන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙමයයි. අපට මීට වැඩිය ෙම් රෙට් තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. අද නිෂ්පාදනය කරන්න ඇවිත් තිෙබන ආණ්ඩුවක් වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න, තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. වැඩිම ෙතල් මිල තිෙබන රට ලංකාව

ෙලස මම නම් කරනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් මිල අඩු කරන්න පුළුවන් මාර්ග ඇති කරන්න. ෙම් ෙහජින් සූදුවට වග කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් කවුද? ෙම් කැබිනට් එකට කියන්න බැහැ සභාපතිද, ඇමතිද, මහ බැංකුෙව් අධිපතිද ෙම්ක පාලනය කෙළේ කියලා. කවුද වග කියන්ෙන්? අහක ඉන්න clerk ෙකෙනකුට ෙම්ෙක් බර දාලා ඒෙකන් අයින් ෙවන්න බැහැ. යම් විධියකින් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් ෙම්කට වග කියන්න අවශ්‍යයි. නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් කවුද ෙම්කට වග කියන්ෙන්? ෙකොෙහන්ද ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ්? ෙම් ෙකෝටි නවදහස ෙහෝ එකෙළොස් දහස ෙගවන්න තිෙබනවා නම් කවුද ඒකට වග කියන්ෙන්? ෙගව්වාට පසුව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් අපට ෙහළිදරවු කරන්න කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරමින් සභාව කල් තැබීෙම් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 2.53] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ෙයෝජනාෙවන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙතල් නිෂ්පාදනය ඇතුළුව ෙපොදුෙව් බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් ඇති වී තිෙබන අර්බුදය ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව, දූෂණය සහ වංචාව නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් බවට ෙපන්වා ෙදන්න උත්සාහ කළා. ඒකට අෙප් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදයි.

ෙමහි ගැඹුෙර් තිෙබන අර්බුදය කුමක්ද? ඒක කවර පක්ෂයක් බලයට ආවත්, කවර ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් ආවත් අප විසින් ෙත්රුම් ගත යුතු ඇත්තක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් පාථමික බලශක්තිෙයන් සියයට 43ක් ලැෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සහ අපි ෙපොදුෙව් ෙපොසිල ඉන්ධන නමින් හඳුන්වන ඉන්ධනවලින්. 1990 දී ෙපොසිල ඉන්ධනවල දායකත්වය සියයට 19යි. 1970 දී ෙම්ක සියයට 6යි. එතෙකොට අපට ෙපෙනනවා ඛනිජ ෙතල්, ගල් අඟුරු, එෙහම නැත්නම් ගෑස් ආදී ෙම් සියල්ලම කමකමෙයන් අෙප් බල ශක්ති ක්ෙෂේතෙය් පධාන දායකත්වයක් දරන තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබන බව. 1995 වන තුරු ෙම් රෙට් සියයට 100ක්ම විදුලිය නිපදවූෙව් ජල විදුලිෙයන්. ෙතල්වලින් දුවන විදුලි බලාගාර තිබුණා. නමුත් අපි ඒවා පාවිච්චි කෙළේ හදිසි අවස්ථාවකදී පමණයි. අපි ඒවා backup, එෙහම නැත්නම් හදිසි අවස්ථාවකදී භාවිත කරන යන්ෙතෝපකරණ හැටියටයි පාවිච්චි කෙළේ. නමුත් 1995න් පසුව විදුලිය ඉල්ලුම සපයා ගන්න බැරි වන විට අපට අධික මිල ගණන්වලින් යුතු තාප බලාගාරවලට යන්න සිද්ධ වුණා. එතැනදීත් අපට සමාජෙය් තිබුණ විෙරෝධතා නිසා වාසිදායක තාප බලාගාරවලට යන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අධික මිල ගණන්වලින් යුතු තාප බලාගාරවලට යන්න සිදු වුණා. එදා 1995 දී සියයට 100ක් ජල විදුලිෙයන් දුවපු අෙප් රෙට් විදුලි බල පද්ධතිය අද වන විට සියයට 55ක්, සමහර අවස්ථාවලදී සියයට 60ක්, 65ක් විතරම විදුලිය නිපද වන්ෙන් තාප විදුලිෙයන්. ඒ අනුව විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය්ත් පධාන විදුලි නිෂ්පාදකයා බවට අද ඛනිජ ෙතල් සහ ෙපොසිල ඉන්ධන ආශිත කාරණා පැමිණිලා තිෙබනවා. අප සියලු ෙදනාම මතක තබා ගත යුතු වැදගත් කරුණ වන්ෙන් අනාගත ෙලෝකෙය් කවර ෙද්ශපාලනයක වුව කවර සමාජයක වුව ඉරණම තීරණය කරන්ෙන් බලශක්තිෙය් අයිතිය තිෙබන්ෙන් කාටද, ඉතාමත් අඩු මිලට බලශක්තිය නිපදවිය හැක්ෙක් ෙකෙසේද, ඒ තාක්ෂණයන්වල හිමිකාරත්වය තිෙබන්ෙන් කාටද කියන පසු බිම

213 214

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 මැයි 04

මතයි. ඛනිජ ෙතල් තිෙබන්ෙන් තවත් අවුරුදු 40කට පමණයි. එනම් අෙප් දරුවන්ෙග් ජීවිත කාලය වන විට ඛනිජ ෙතල් ඉන්ධනයක් ෙලස ෙම් ෙලොෙවන් සම්පූර්ණෙයන් අහිමි වී යන්නට -අෙහෝසි වී යන්නට- නියමිතයි. එෙහම නම් ෙම් අවම, නැති වන, දුලබ වස්තුව වන ඛනිජ ෙතල්වල මිල ගණන් අඩු වන පවණතාවක් ඉදිරි කාලෙය්දී අප කාටවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. මිල ගණන් එන්න එන්නම වැඩි වන පවණතාවක් ගැන තමයි අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්නට සිදු වන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව කදිම විගහයක් කළා, අබුඩාබිෙය් කුමාරයා වන Prince Rashid. එතුමා කිව්වා, “My grandfather rode a camel, so did my father. I drive a Mercedes. My son drives a Land Rover, but my grandson will ride a camel again” කියලා. ෙමොකද, අෙප් දරුවන්ෙග් මුණුබුරන්ෙග් කාලය එන ෙකොට නැවතත් ඛනිජ ෙතල් සම්පත හිඟ වුණා නම්, නැති වී ගියා නම් අපට Mercedes රථ, Land Rover රථ, Porsche රථ තිබිලා වැඩක් නැහැ. අපට නැවතත් සිද්ධ ෙවනවා, පැරණි අතීතයට ගමන් කරන්න. ඒ තමයි යථාර්ථය. එෙහම නම් ෙම්ක ෙද්ශපාලන පා පන්දුවක් කර ෙගන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. කවර පක්ෂ, කවර ආයතන ෙකොතැන සිටියත් අප සියලු ෙදනාටම පිළිගන්න ෙවනවා, ඛනිජ ෙතල් හිඟ වස්තුවක්; නැති ෙවන්නයි යන්ෙන්; අනාගතෙය්දී ෙමවැනි දරුණු ගණෙය් අධික මිල ගණන්වලට ෙම් ඛනිජ ෙතල් ඇතුළු ඒ සම්පත් සියල්ල ෙගොඩ නැෙගන්න ඉඩ තිෙබනවා කියන එක. ෙම්ක ඉතාමත් තීරණාත්මක ෙලස අෙප් ෙලෝකයට දැනුෙණ් 2008 දී. ඛනිජ ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් 26 ඉඳලා ෙඩොලර් 147ට නැග්ගා. ඛනිජ ෙතල් මිල ගණන් වැඩි වන ෙකොට ඒ පසුපසින් ගල් අඟුරු, ගෑස්, ඒ සියල්ලම ඉහළට ෙගොඩ වුණා. අද වන ෙකොට නව ඉන්ධන වර්ග බිහි කරලා තිෙබනවා. සල්ෆර්, shale gas, shale coal ෙගොඩ නගලා තිෙබනවා. හැබැයි වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙම් ෙව්ගවත් ඉල්ලුම සපුරාලන්න කිසි ෙසේත්ම හැකියාවක් නැහැ, මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන ඉන්ධන ටික එකට එකතු කළත්.

විදුලිබලය ගැන කියනවා නම් අද ෙලෝකෙය් උපරිම විදුලිබල ශක්තිෙය් පමාණය terawatt 13.8යි. වසර 2050 දී ෙලෝකෙය් අවශ්‍යතාව සපයන්න terawatt 30ක් අවශ්‍යයි. ඒ කියන්ෙන් තව terawatt 16ක් අමතර වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. නමුත් මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන ඛනිජ ෙතල්, මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන ගල් අඟුරු, මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන shale, සල්ෆර් ඒ සියල්ලම එකතු කළත් තව නිර්මාණය කළ හැක්ෙක් terawatt 6ක් පමණයි. ඒ අනුව ෙම් ෙලෝකයට තව ෙබොෙහෝ දුරක් ෙම් ඛනිජ ෙතල් මත පදනම් වුණු සංවර්ධනය ෙගන යන්නට බැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් බලයට ආවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ බලයට ආවත්, ෙකොමියුනිස්ට් වාදය ආවත්, ලිබරල් වාදය ආවත්, ෙමොන වාදය ආවත් ෙම් ඛනිජ ෙතල් සම්පෙත් තිෙබන හිඟයත් එක්ක ඇති ෙවලා තිෙබන දරුණු අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්නට හැකියාවක් නැහැ. අද ෙලෝකෙය් යුද ගැටුම් ඇති ෙවලා තිෙබන ක්ෙෂේත දිහා බැලුවාම අපට පැහැදිලිව ෙප්නවා, ෙතල් සම්පත, ගල් අඟුරු සම්පත, ගෑස් සම්පත සහ සල්ෆර් සම්පත, shale පාලනය කිරීම සඳහා ෙම් ෙලෝකෙය් බලවතුන් කම කමෙයන් පියවර තබන බව. ඒ නිසා අපි ෙම් යථාර්ථය වටහා ගත යුතුයි. කිසිම රටක කිසිම ආර්ථිකයකට හැකියාවක් නැහැ, ෙඩොලර් 26ට තිබුණු ඛනිජ ෙතල් එකපාරටම ෙඩොලර් 147ට යන ෙකොට ඒ ආර්ථිකයට මුහුණ ෙදන්න. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු 70කට පස්ෙසේ 1929 නිව්ෙයෝර්ක් නගරෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ඇති ෙවච්ච ෙදවන ෙලෝක මහා සංගාමයට පසු බිම් ෙවච්ච ඒ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදෙයන් පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් ඇති ෙවච්ච ෙලොකුම ආර්ථික අර්බුදය 2008, 2009 දී ඇති වුෙණ්. තවමත් බටහිර ෙලෝකෙය් රටවල් ඒෙකන් ගැලවිලා නැහැ. එක්සත් ජනපදය යාන්තම් පසු ගිය වසෙර් ඒෙකන් ෙගොඩ වුණා. නමුත් තවමත් මහා බිතාන්‍යයට, ස්පාඤ්ඤයට, ගීසියට, අයිස්ලන්තයට ෙමයින් ගැලෙවන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මුළු යුෙරෝපෙයන්ම ෙම් ආර්ථික අර්බුදෙයන්

යම් පමාණයකට ෙහෝ ගැලවිලා තිෙබන්ෙන් ජර්මනිය පමණයි. අෙනක් සෑම රටක්ම ආර්ථික අර්බුදෙයන් අද කරවටක් ගිලිලායි තිෙයන්ෙන්. මහා බිතාන්‍යය විලියම්-ෙක්ට්ෙග් මඟුල් කෑවාට ෙමොකද රාජ්‍ය වියදම් සියයට 19කින් කපලා දාන්න ඔස්ෙබෝර්න් ඇමතිවරයාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දරුවන්ෙග් පාසල් අධ්‍යාපනයට පවුම් 3,000ක් ගත්ත තැන පවුම් 9,000ක් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කැරලි ෙකෝලාහලවලින්, තරුණ අසහනෙයන් අද ඒ රටවල් -රාජ්‍යයන්- කම්පනය ෙවලා තිෙබනවා. විශාම යෑෙම් වයස පිළිබඳ පශ්නය ඇති වුණ ෙවලාෙව් පංශෙය් සාර්ෙකෝසි ජනාධිපතිවරයාට විරුද්ධව සති ගණනාවක් කැරලි ගසමින් තිබුණා. හැම රටකටම ෙම් වාෙග් දරුණු බලපෑම් ඇති වුණා. ෙදවන ෙලෝක මහා සංගාමෙයන් පස්ෙසේ ඇති වුණු දරුණුම අර්බුදය ඇති වුණා. අපි තස්තවාදය මර්දනය කිරීම සඳහා ෙයෝධ වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන ෙකොට තමයි, එදා ඒ දැවැන්ත අර්බුදයට මුහුණ දුන්ෙන්.

ෙම් ඛනිජ ෙතල් හිඟය නිසාමද මිල ගණන් වැඩි වන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති ෙවලා තිෙබන market manipulation එකක් නිසාද එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එෙහමත් නැත්නම් යුද්ධය නිසා පැවැති අයහපත් තත්ත්වය නිසාද ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කරුණු පිළිබඳව ෙනොෙයක් සංවාද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සංවාද මැද්ෙද් තමයි ඇත්තටම ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුව වැනි ෙවනත් කරුණු සියල්ලම මතු වුෙණ්. ඇත්තටම ෙම් කාරණය ගැන පකාශ කරනවා නම් අපි එක කරුණක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඛනිජ ෙතල් සම්පත, බලශක්තිය ෙද්ශපාලන පාපන්දුවක් කර ගත යුතු නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ නිෙයෝජනය කරන අපි සියලු ෙදනාම ෙම් පිළිබඳව ඇති අභිෙයෝගය දැකලා ජාතික පතිපත්තියක් මත, ඛනිජ ෙතල්, ෙපොසිල ඉන්ධන, විදුලිබලය, බලශක්තිය, ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය් ෙගොඩ නඟන්න යන පුනර්ජනනීය බලශක්තිය පිළිබඳව විධිමත් වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කළ යුතු වනවා. රෙට් බලශක්ති පතිපත්තිය සකස් කරන අමාත්‍යාංශය නිසා අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය, ෙම් නව වාතාවරණය ගැන කල්පනා කරලා ලබන අෙගෝස්තු මාසෙය් දී බලශක්ති පතිපත්තියක් නැවත රටට ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සහ ගල් අඟුරු නිසා තවත් ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒක තමයි පරිසර දූෂණය නිසා මතු ෙවලා තිෙබන ෙගෝලීය උණුසුම ඉහළ යෑෙම් අභිෙයෝගය. ඒ නිසා අද ගල් අඟුරු, ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල්, ගෑස් භාවිතයට පරිසරය පැත්ෙතන් සීමාකාරී තත්ත්වයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. 1997 "කිෙයෝෙතෝ" සම්මුතියට අනුව දියුණු යැයි සම්මත රටවල් 39ක්, 1990 තත්ත්වයට සාෙප්ක්ෂව තමන්ෙග් විෙමෝචනයන්ෙගන් සියයට 5.6ක් කපා හැරිය යුතු වනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඒකට අත්සන් කෙළේ නැහැ. නමුත් යුෙරෝපා සංගමය, ජපානය වැනි රටවල් තමන්ෙග් ඛනිජ ෙතල් භාවිතාව, තමන්ෙග් ගල් අඟුරු භාවිතාව කප්පාදු කළ යුතු වනවා. 1990 මට්ටමට අනුව අද මට්ටමින් ගත්ෙතොත් ඒ පමාණය සියයට 19ක්. දැන් ෙම්කට විසඳුමක් හැටියට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගල් අඟුරු, ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් මත carbon surcharge එකක්, එෙහම නැත්නම් කාබන් විෙමෝචනය කරන පමාණය අනුව බදු අය කිරීමක් දැන් සිද්ධ වනවා. දැන් ඒක ඕස්ෙට්ලියාෙව් කියාත්මකයි. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙසෙනට් මන්තණ සභාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන නව ෙයෝජනාවක් අනුව ඒ රටට ඇතුළු වන සෑම භාණ්ඩයකම අන්තර්ගත කාබන් පමාණය මත බදු අය කරන්න තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ පරිසර සාධක අනුව ඉදිරි කාලෙය් දී ගල් අඟුරු, ගෑස් තව තවත් ගණන් යන්නට නියමිතයි. ෙම් නිසා කවර පක්ෂයක් බලයට පත් වුණත් අපි සියලු ෙදනාම එකමුතු ෙවලා හදා ගත යුතු පතිපත්තියක් මත ෙම් පශ්නය විසඳා ගත යුතු මිස, අතැනට, ෙමතැනට කෑෙකොස්සන් ගහලා එක එක් ෙකනාට ඇඟිලි දිගු කරලා පමණක් විසඳා ගත ෙනොහැකියි.

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම පිළිගන්නවා ආයතනවල දූෂණ, ආයතනවල වංචා, මහ ජනයාට බරක් වනවා නම් අපි සියලු ෙදනාම ඒ පිළිබඳව ඍජුව, දැඩිව, කියාත්මක විය යුතුයි කියලා. දූෂණය, වංචාව, අකාර්යක්ෂමතාව මත පදනම් ෙවලා විෙශේෂෙයන්ම බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් උපාය මාර්ගික ආයතන ෙගන යන්න බැහැ. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙව්වා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙව්වා, ඒවා රුපියල් බිලියන සිය ගණන් පාලනය කරන ආයතන. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් බිලියන 265ත්, 300ත් අතර පමාණයක් පාලනය කරනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් බිලියන 140ක්, 150ක් පාලනය කරනවා. ෙම් ආයතන ෙදක කඩා වැෙටනවාය කියන්ෙන්, ෙම් ආයතන ෙදක බංෙකොෙලොත් වනවාය කියන්ෙන් සමස්ත ආර්ථිකයම බංෙකොෙලොත් වීමයි. එම නිසා ෙම් ආයතන විධිමත් කළමනාකරණයකට, උපාය මාර්ගික කළමනාකරණයකට, විධිමත් කාර්යක්ෂමතාවකට පත් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඉදිරි කාලෙය් දී අෙප් අනාගත දරුවන්ෙග් ෙලෝකය ගැන කල්පනා කරලා විධිමත් බලශක්ති පතිපත්තියක්, විෙශේෂෙයන්ම පුනර්ජනනීය බලශක්තිය මත පදනම් වුණු නව කියාදාමයක් අනුගමනය ෙනොකර, අපි සියලු ෙදනාම එදිෙනදා ෙද්ශපාලනයට පතිචාර දක්වමින්, ඡන්ද ෙද්ශපාලනයට පතිචාර දක්වමින් ඛනිජ ෙතල් මිල, විදුලි බිල පාපන්දුවක් බවට පත් කර ගනිමින් කියා කෙළොත් ෙම් රටට අනාගතයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ යථාර්ථය ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ඛනිජ ෙතල්, ගෑස් සහ ගල් අඟුරු මිල ගණන් ඉහළ යෑෙම් යථාර්ථය, පරිසර දූෂණය නිසා මනුෂ්‍ය වර්ගයාට අද ඇති ෙවලා තිෙබන අභිෙයෝගය, ඒ අභිෙයෝගය හමුෙව් මනුෂ්‍ය වර්ගයා කියා කරමින් සිටින ආකාරය දිහා බැලුවාම ඇත්තටම අපි ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පතිපත්තියක් ඇති කළ යුතුයි. පුනර්ජනනීය බලශක්තියට බර තබන, අනාගතය ෙගොඩ නඟන, නව ධරණීය සංවර්ධනයකට අවශ්‍ය කරන බලශක්ති පතිපත්තියකට රට ගමන් කළ යුතු අවස්ථාවකට පැමිණ තිෙබනවා.

ඊ ළඟට කියන්න ඕනෑ, ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්නට තිබුණ ෙනොහැකියාව නිසා ෙම් රාජ්‍ය ආයතන ෙදකට -බලශක්ති ක්ෙෂේතයට- විශාල මරු පහරක් වැදුණ බව. අපි දන්නවා, 1990 සිට අෙප් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පිරිපහදුෙව් ධාරිතාව ඉක්මවා යන විධිෙය් ඉල්ලුමක් ජනනය වුණ බව. විෙශේෂෙයන් 1995න් පස්ෙසේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඛනිජ ෙතල් භාවිත කරලා විදුලිය නිපද වන්නට පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ ඉල්ලුම තවත් වැඩි වුණා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් භාවිත කරන ෙතල් පමාණයට සමාන පිරිපහදු ෙතල් තවත් පමාණයක් පිට රටින් ආනයනය කරන්න ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, එදා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය නිවැරදි පතිපත්ති ගත්ෙත් නැති නිසා. ජල විදුලිෙය් සීමාව දැකලා, මහවැලි ව්‍යාපාරෙය් සීමාව දැකලා, 1988 ගල් අගුරු බලාගාරය පිළිබඳ අදහස ආවත් ඒක කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. මහවැලි ව්‍යාපාරය ඇති වන ෙකොට ෙම් රෙට් සියයට 9කට පමණයි විදුලිය තිබුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා අෙප් විදුලිය විෙද්ශවලටත් ෙදන්න පුළුවන්, ඉන්දියාවටත් ෙදන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් මහවැලි ව්‍යාපාරය අවසන් වන විට රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 30කටයි විදුලිය හම්බ වුෙණ්. මහවැලි ව්‍යාපාරෙය් විදුලියත් මදි වුණා. ඒ නිසා තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය දිගු කා ලීන සැලැස්මක් යටෙත් එදා ගල් අඟුරු බලාගාරයක් ෙයෝජනා කෙළේ. නමුත් ඒක කරන්න දුන්ෙන් නැහැ. අද ෙමොකක්ද පතිඵලය? 1990 දී ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරය හැදුණා නම් ශත 18ට විදුලි ඒකකයක් ලබා ෙදන්න තිබුණා. ඒ ගල් අඟුරු බලාගාරය තිබුණා නම් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පිරිපහදුවට ෙම් ඉරණම අත් වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් අදටත් රෙට් අවශ්‍යතාව සපයන්න පිරිපහදුවට හැකියාව තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙතල් බැරලෙයන් ෙඩොලර් 15ක ඉතුරුවක් අපිට ලැෙබනවා. සෑම ෙපටල්, ඩීසල් ලීටරයකින්ම රුපියල් 7ක

ඉතුරුවක් රටට ලැෙබනවා. ඒක වළක්වලා, ඒක කරන්න ෙනොදුන් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ඇතුළු සියලු ෙදනාම එහි බර භාර ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා තමයි අනාගතයක් ෙනොදැක, අනාගතය ගැන සිතන්ෙන් නැතුව ගත්ත කියා මාර්ගවල පතිඵලය. 1997 දී ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවාම ඒකටත් ඒ අවස්ථාෙව් දැඩිව විරුද්ධ වුණා. විරුද්ධ ෙවලා කියා කළා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ලැබුණු පතිඵලය? එෙහම විරුද්ධ වුණා නම් ෙයෝජනා කළ යුතුයි විකල්පයක්. විකල්පයක් ෙයෝජනා කෙළේත් නැහැ. 2000 දී ගල් අඟුරු බලාගාරය හැදුණා නම් විදුලි ඒකකය ශත 90ට නිපද වන්න තිබුණා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2008 සිට ගල් අඟුරු මිල ෙව්ගෙයන් වැඩි වන නිසා දැන් ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් විදුලි ඒකකය රුපියල් 13ක් ඉක්මවා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම ෙද්ශපාලන තීන්දු මත ෙකෙරන්ෙන්. ෙම්ක අර පක්ෂෙය් ෙයෝජනාව, ෙම්ක ෙම් පක්ෂෙය් ෙයෝජනාව කියලා කියනවාට වඩා, මින් ඉදිරියටවත් බලශක්ති පතිපත්ති පිළිබඳ කාරණාවලදී, අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ කාරණාවලදී, ෙද්ශපාලන සූදුවක් බවට, ෙද්ශපාලන පාපන්දුවක් බවට බලශක්ති ක්ෙෂේතය පත් කර ගත යුතු නැහැ.

ඒ වා ෙග්ම වහාම අෙප් පිරිපහදුව අපි විධිමත් තත්ත්වයකට පත් කර ගත යුතුයි. ෙමොකද, අවුරුදු 45ක් ගත ෙවද්දී ඒ පිරිපහදුෙව් කාර්යක්ෂමතාව ඉතාම අඩු තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රටට විශාල පාඩුවක් ඒ කටයුත්ත. මා හිතනවා, අෙප් ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම ඒ ශක්‍යතා අධ්‍යයනයට අනුකූලව යමින් ඒ සඳහා කටයුතු කිරීම සඳහා ඉදිරිෙය්දී පියවර ගන්නවා ඇති. ඒක ෙම් රට ෙවනුෙවන් අත්‍යවශ්‍ය කියාවක් බවට පත් වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, අපිත් කල්පනා කර තිෙබන්ෙන්, ඉදිරි කාලෙය්දී එක ඉන්ධනයක් මත රැඳී ෙනොපැවැතී විවිධ ඉන්ධන භාවිත කරන්නයි. 1995 වන තුරු ෙම් රෙට් විදුලිබල ක්ෙෂේතය ජල විදුලිය මත පමණයි රැඳී පැවතුෙණ්. ඊට පසු අපි ඛනිජ ෙතල්වලට මාරු වුණා. ඒ අර්බුද නිසා 2008 දී ඇති වුණු තත්ත්වයත් අපි දැක්කා. ඒ නිසා අපි දැන් තීරණය කර තිෙබනවා, ගල් අඟුරු, LNG , දව වායු ඇතුළු අෙනකුත් සෑම පධාන බලශක්ති වɖහයක්ම 2020 වන විට හඳුන්වා ෙදන්න. ඒක තමයි මා ඊෙය්ත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශ කෙළේ, 2020 වන විට ෙමගාෙවොට් 654ක සුළං බලයක් අපි ෙගෙනනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙමගාෙවොට් 300කට ආසන්න පමාණයක විදුලිය අපි කුඩා ජල විදුලි බලාගාරවලින් ෙගෙනනවා. ඒවාෙයන් ෙමගාෙවොට් 1000ක් අපි නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙම් ආකාරයට අෙප් විදුලි පද්ධතිය විවිධාංගිකරණයට ලක් කරනවා.

ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන්ම කියැවුණා, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවිය යුතු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ණය පිළිබඳව. එය සත්‍යයක්. 2009 ෙදසැම්බර් 31 වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාවිච්චි කරපු ෙතල් ෙවනුෙවන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 51ක ණයක් තිබුණා. ඒ නිසා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මූල්‍ය අර්බුදයකට හසු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් මූල්‍ය අර්බුදයකට හසු ෙවලා තිෙබනවා. 2000 සිට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අඛණ්ඩව පාඩු ලැබුවා. 2000 සිට 2009 දක්වා ලංවිම පාඩුව රුපියල් බිලියන 115යි. ඒ අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, එදිෙනදා කටයුතු කර ගැනීමට මහජන බැංකුෙව් අයිරාව මත යැෙපන්න. ෙමන්න ෙම් විධියට මූල්‍ය අර්බුදයකට සමස්ත බලශක්ති ක්ෙෂේතයම ඇද වැටිලා තිෙබනවා. ෙම්කට ලංවිමටවත්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටවත් තනිකරම ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, 2006, 2007 විෙශේෂෙයන්ම 2008 දී අධික විධියට ෙතල් මිල ඉහළ යද්දී රජය යුද්ධයක් කරමින් තිබියදීත් ඒ බර පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 147ට ඉහළ යද්දී ඒ බර පාරිෙභෝගිකයාට යැව්ෙව් නැහැ. ඒ බර මහා භාණ්ඩාගාරය උරා ගන්න උත්සාහ කළා, ඒ බර ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත

217 218

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 මැයි 04

සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය උරා ගන්න උත්සාහ කළා. ඒ නිසා අපි ෙම්ක ගැන සාකච්ඡා කරලා, ඒ පශ්නය දැන් විසඳලා තිෙබනවා. මම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය භාර ගත්ෙත් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය්. අපි ජූනි හය වන දා අෙප් ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, 2009 ෙදසැම්බර් 31 දක්වා තිබුණු ණය සියල්ලම මහා භාණ්ඩාගාරයට භාර දුන්නා. එතැන් පටන් අද දක්වාම අඛණ්ඩව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සෑම සතයක්ම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට පියවා තිෙබනවා. 2006 සිට බිල් ෙගවන්න අපට අපහසු ෙවලා තිබුණා. නමුත් අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මූල්‍යමය වශෙයන් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බිල් අපි අද ෙගවනවා. ඒ නිසා අද ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවටත් ශක්තියක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් කියාදාමය ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් -මෙග් අදහස හැටියට- අපි අනිවාර්යෙයන්ම ජනතාවටත් එකඟ වන්න පුළුවන් වන විධිෙය් යම් කිසි ආකාරයක මිල සූතකරණයකට යා යුතු බව.

දැන් ගෑස්වලට තිෙබනවා, පාරිෙභෝගික අධිකාරියත් එක්ක ෙගොඩ නැඟිච්ච මිල සූතකරණයක්. ඒ වාෙග්ම පවාහන ගාස්තු සඳහා තිෙබනවා, මිල සූතකරණයක්. ඛනිජ ෙතල් සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම විදුලි බලය සඳහාත් මිල සූතකරණයක් ඇති විය යුතුයි. දැන් ෙම්ක කියපු හැටිෙය් කට්ටිය අහන්න පුළුවන්, "ඔය විදුලි බිලත් වැඩි කරන්නද යන්ෙන්?" කියලා. නැහැ. අපි ෙම් වසෙර්දී විදුලි බිල සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි එකඟතාවකට ආවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අද අයිතියක් නැහැ, විදුලි බිල තීරණය කරන්න. ඒක තීරණය කරන්ෙන් නිදහස් ස්වාධීන ෙකොමිසමක් වූ මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසෙමන්. ඒ ෙකොමිසම අනුවයි අපි කියා කරන්ෙන්. ඒ අනුව ෙම් වසර පුරාම අපි ඒකාග විදුලි බිලක් පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අනාගතෙය්දී අපට ෙම් විදුලිබල ක්ෙෂේතයත්, ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතයත් ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් කාටත් පිළිගත හැකි සූත පාඨයක් එක්ක ෙම් මිල ගණන් සංෙශෝධනය විය යුතුයි, අඩු ගණෙන් වසරකට වරක්වත්. එෙහම නැත්නම් වසරකට ෙදවරක්වත්. ෙමොකද, එෙහම නැතුව අපි ෙම්ක ෙද්ශපාලන පාපන්දුවක් කර ගත්ෙතොත් ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ.

ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන පධාන රටක්, ඉරානය. ඉරානය තමන්ෙග් ෙතල් මිල සියයට 800කින් ඉහළ දැම්මා. සියයට 800කින්! මුළු ඉරානයටම ඒ පිළිබඳව පශ්න මතු වුණා. නමුත් තව දුරටත් ෙතල් සහන, ගෑස් සහන දීලා ආර්ථිකය ෙගන යන්න බැරි බව ඒ ෙතල්වලින් ආඪ්‍ය ඉරානය පවා ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. අද ඒ කලාපෙය් කිසිම රටක ෙම් ෙතල් සහන ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙම් මඟින් ආර්ථිකෙය් ඇති වන අනාරක්ෂිතභාවය, ෙම් මඟින් බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් සංරක්ෂණයට ඇති වන ව්‍යසනය පිළිබඳ කරුණු නිසා. කිසිම විකල්ප බලශක්තියක් වැඩිදියුණු කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ, අපි පරිසරයට හානි කරන ඛනිජ ෙතල්, ගල් අඟුරු ආදියට ඒ සහන ලබා දුන්ෙනොත්.

අෙප් අනාගතය තිෙබන්ෙන් හරිත බල ශක්තිෙය්. අෙප් අනාගතය ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිෙබන්ෙන් ඒ ෙදසින්. ඒ ෙදසට වූ ජාතික පතිපත්තියක් පිළිබඳව කථා කරනවා හැර අපි ෙමතැන පුංචි පුංචි කාරණාවලට වාද විවාද කිරීම එතරම්ම පඥා ෙගෝචර ෙනොවන බවයි අ ෙප් අදහස. විෙශේෂෙයන්ම අරයාෙග් වාහන පශ්නය, ෙමයාෙග් අතිකාල පශ්නය, අර ගැටලුව, ෙම් ගැටලුව ෙනොෙවයි ෙසවිය යුත්ෙත්. සමස්තයක් හැටියට බිලියන 500ක පමණ දැවැන්ත මහා පරිමාණ ව්‍යාපාර ෙදකක් බලශක්තිෙය් තිෙබන්ෙන්. බලශක්ති පැත්ෙතන් බලලා ෙම් කටයුත්ත ගැන අපි කරුණු ෙසොයලා කටයුතු කළ යුතුයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී, බලශක්තිෙය් රාජ්‍ය ආරක්ෂක පැත්ත -ආරක්ෂක කියාදාමය- ගැනත් අපි අවෙබෝධ කර ගත යුතුයි. ඇතැම් රාජ්‍යයන්, ෙම් බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ඇතැම් කරුණු අද පාවිච්චි කරනවා, ෙවනත් රාජ්‍යයන් අස්ථාවර කරන්න. ඉරානෙය්

කිසිම න්‍යෂ්ටික බලාගාරයක් අද පාලනය කරන්න බැහැ. ඇයි? ඉරාන පරිගණක පද්ධතියට ෛවරසයක් ඇතුළු කරලා. ඉරානෙය් සමස්ත විදුලිබල පද්ධතිය අද පාලනය කරන්න බැහැ. ඇයි? විෙද්ශ රටකින් සංවර්ධනය කරපු ඒ විදුලිබල පද්ධතිෙය් පරිගණක දුරස්ථ පාලක මඟින් පාලනය කරන තත්ත්වයට අද ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා නිර්මාණය කිරීෙම්දී, ෙම්වා පතිනිර්මාණය කිරීෙම්දී, නව ව්‍යාපෘති ෙගන ඒෙම්දී ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ කාරණයත් අපට මුල් තැනට සලකා බලන්නට වනවා. යම් යම් රටවල් අපට "ෙම්ක කරලා ෙදන්නම්" කිව්ව පමණින් අපට එකඟ වන්න බැහැ. ඇයි? ඒවාෙය් අනාගත පැවැත්ෙම්දී ඒ ඒ රටවල් තමන් අෙත් ෙම් නූල තියා ගන්නවා නම් බලශක්ති ක්ෙෂේතය පමණක් වුවත් පිටස්තරයන්ට පාලනය කරන්නට ඉඩ දීම මා හිතන්ෙන් රට යටත් වීමට සමාන කියා දාමයක්. ඒ නිසා අපි බලශක්තිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත විය යුතුයි. ඒ අතෙර් දැන් ෙතල් කැණීම් කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. ඒ පිළිබඳ gas-cuts ෙසොයා ගැනීමට කටයුතු කරනවා. ඒ අතෙර්දී අපි දිගු කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනුෙවන් බලශක්තිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත රටක් ඇති කර ගැනීමට සෑම අතින්ම කියා කළ යුතු අවස්ථාවකට රට අද පැමිණ තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ අතෙර් මූල්‍යමය අතින් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් ස්ථාවර විය යුතුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තාක්ෂණික අතින් නවීන කාර්යක්ෂම තාක්ෂණික පද්ධතියක් බවට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් පැමිණිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ මීට අවුරුදු 15කට, 20කට කලින් දුරකථන ක්ෙෂේතෙය් තිබුණු තත්ත්වය; තාක්ෂණික අතින් ෙකොතැනද ෙම් රෙට් දුරකථන ක්ෙෂේතය තිබුෙණ් කියන එක. දුරකථන සම්බන්ධතාවක් ලබා ගන්න මාස ගණන්, අවුරුදු ගණන් ෙපෝලිෙම් සිටි යුගය අපට මතකයි. ඒ වාෙග්ම දුරකථන ඇමතුම්වල තිබුණු තත්ත්වය? ෙම් රෙට් ෙකොෙහේවත් සමහර සම්බන්ධතා නැති ගම්මාන සිය දහස් ගණනක් තිබුණා. අද තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද ෙම් ආසියානු කලාපෙය් සෑම ගමකටම දුරකථනය අරන් ගිය පළමු රට බවට අපි පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට, ඕනෑම තැනක ඉඳ ෙගන ෙබෝඩ්බෑන්ඩ් තාක්ෂණය හරහා සයිබර් අවකාශෙය් ඕනෑම තැනකට සම්බන්ධ වීෙම් හැකියාව අද අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා.

අද අෙප් රෙට් සියයට අනූවකට විදුලි බලය තිෙබනවා. 2012 වන ෙකොට අපි ෙම් රෙට් සියයට සියයකට විදුලි බලය ෙදනවා. ඒ සඳහා තාක්ෂණික පැත්ෙතන් අපි ෙලොකු පිම්මක් පැනිය යුතුයි. හැබැයි අවාසනාවකට අෙප් ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතෙය්ත්, වි ෙශේෂෙයන්ම විදුලි බල ක්ෙෂේත ෙය්ත් ෙම් නවීකරණය සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා නවීකරණ ක්ෙෂේතෙය්ත්, තාක්ෂණික ක්ෙෂේතෙය්ත් මහා ඉදිරි පිම්මක් අෙප් පද්ධතිවල අපි ඇති කර ගත යුතුයි. ඒ නිසා ඉදිරි අවුරුදු ෙදෙක්දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මුළු පද්ධතියම, මුළු ජාලයම ජාලගත කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන්ම සුපිරි විදුලි මීටර් සහ සුපිරි ජාලයක්, ඒ කියන්ෙන් smart grid එකක් ඇති කර ගැනීම සඳහා අෙප් විදුලි බල පද්ධතිය නවීකරණය කරන්න අපි සෘජු පියවර තබමින් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් උපාය මාර්ගික ආයතන පාලනය කිරීෙම්දී ඒ හා සම්බන්ධ වුණු විෙශේෂ ගුණාංග අපි පාලනය කළ යුතුයි. ඒ සඳහා අපි දැනටමත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් තුලිත පත, එෙහම නැත්නම් balanced scorecard එක හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙකෙරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙශේෂ පතය දිහා බලා ෙතල් සංස්ථාව අච්චර පාඩුයි, ෙමච්චර පාඩුයි කියලා අපි ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පගතිය මැනිය යුතු නැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙශේෂ පතය දිහා බලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අච්චර පාඩුයි, ෙමච්චර පාඩුයි කියලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ජයගහණ තැකිය යුතු නැහැ. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ලබා ෙදන සහන නිසා කුඩා ධීවරයාට, ඒ වාෙග්ම දුගී ජනතාවට, ඒ වාෙග්ම සාමාන්‍ය

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනතාවට විශාල ෙමෙහවරක් ෙවනවා. ඩීසල්වලින් දිෙවන අෙප් පවාහන ක්ෙෂේතෙය් ඇති කරන අලුත් ආදායම, ඇති කරන අලුත් ආර්ථිකය; ඒක ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙශේෂ පතෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ.

විදුලිබල මණ්ඩලය ගමට විදුලිය ෙගන යන ෙකොට එක ෙගදරකට විදුලිය ෙදන්න සමහර විට ලක්ෂ ගණන් වැය කරනවා. නමුත් විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒෙකන් පති ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නමුත් ගමට විදුලිය යද්දී ගෙම් ඉඩම් මිල ඉහළ යනවා; ගෙම් දරුවාෙග් අධ්‍යාපනය ඉහළ යනවා; ගෙම් නව ආර්ථික රටාවන් ඇති ෙවනවා. ඒ ඔස්ෙසේ අලුත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් උපාය මාර්ගික ආයතනවල ගුණාත්මකභාවය, කාර්යක්ෂමතාව මැනීම ෙශේෂ පතෙයන් පමණක් කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන්ම පාරිෙභෝගිකයා පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම අභ්‍යන්තරෙය් ෙසේවකයාෙග් ගුණාත්මකභාවය ඉහළ යාම පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම එම ආයතනවල තිෙබන වාණිජ සැලැස්ම අත් පත් කර ගන්න ෙකොෙහොමද ඒ ආයතන කියා කරලා තිෙබන්ෙන් කියන ෙම් කරුණු හතරම එක විට බැලිය යුතුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් ලාභ උපයන ආයතන හැටියට පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ, අපි කර ෙගන යන්ෙන් සමාජ පතිලාභයයි.

අද පුද්ගලික අංශෙය් ආයතන විදුලිය නිකම් ෙදයිද? ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පුද්ගලික ආයතන දුප්පත් ජනතාවට ෙම් ගණනට කියලා අඩුෙවන් භූමිෙතල් ෙදයිද? අඩුෙවන් ඩීසල් ෙදයිද? නැහැ, ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද සමාජ පතිලාභය පුද්ගලික අංශෙය් වග කීමක් ෙනොවන නිසා. ෙම් සමාජ පතිලාභය -අපි ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම්, corporate shared value එක- පදනම් කර ගත් ආයතන බවට අපි අෙප් බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් ආයතන පත් කර ගත යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට ලංකාෙව් රාජ්‍ය ආයතනයක් වන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් තුලිත පතය - balanced scorecard එක - ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ෙශේෂ පතෙය් ලබා ගන්නා ජයගහණවලට අමතරව පාරිෙභෝගිකයාෙග් පැත්ෙතන්, සමාජය පැත්ෙතන්, ඒ වාෙග්ම අභ්‍යන්තර ඉලක්ක පැත්ෙතන් කුමන ජයගහණ අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවාද කියන එක ෙම් වසර අගදී වාර්තා කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මම හිතන්ෙන්, ඉදිරිෙය්දී එවැනි නවීන කළමනාකරණ කම විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ඇතුළු සියලු රාජ්‍ය ආයතනවලට ෙයොදා ගත යුතු ෙවනවා. ඉතින් එතැනදි ෙනොෙයක් අඩු පාඩුකම් ෙවන්න පුළුවන්. පුංචි පුංචි පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ හැම පශ්නයක්ම විසඳා ෙගන ඉදිරිය බලා පියවර මැනීම තමයි අපි සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම විය යුත්ෙත්.

ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් ෙම් විවාදය ඉතාම වැදගත්. නමුත් ඒ විවාදය අතිකාල ගත්ත ඒවාට, වාහනවල අංක තහඩු පාවිච්චි කරපු ඒවාට, එෙහම නැත්නම් අර පුද්ගලයාෙග්; මුරකාරයාෙග් ෙසේවය වාෙග් පුංචි පුංචි කාරණාවලට ෙයොමු කළ යුතු නැහැ. ඒවා පුංචි වුණත් වැදගත්. අවැදගත් ෙනොෙවයි. වැදගත් නමුත් එය ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය ඉදිරිෙය් තිෙබන බලශක්ති සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ පශ්නය එයින් වසා ගන්න බැහැ. එය තමයි මූලික පශ්නය; හරය. ඒ හරය අපි විසින් ජය ගත යුතු ෙවනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලෙය්දී මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය් හැටියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙම් රට බලශක්තිෙය් ෙක්න්දයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න. බලශක්තිෙය් ෙක්න්දයක් බවට ෙම් රට පරිවර්තනය කිරීෙම්දී අර ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මැතිතුමා ඇෙමරිකානු ෙසෙනට් මණ්ඩලය අමතලා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් තිෙබන වටිනාම තත්ත්වය තමයි අෙප් භූෙගෝලීය පිහිටීම. අෙප් රට අසලින් තමයි ඛනිජ ෙතල්වලින් සියයට 60ක් පවාහනය

වන්ෙන්; ෙලෝකෙය් කන්ෙට්නර් පද්ධතිෙයන් සියයට 50ක් පවාහනය ෙවන්ෙන්. ගුවන් යානාවලින් සියයට 45ක් අෙප් රට හරහා යන්ෙන්. ෙලෝකෙය් උපාය මාර්ග අතින් අපට ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් අතිවිශිෂ්ට තත්ත්වය පාවිච්චි කරලා ෙම් රට බලශක්තිෙය් ෙක්න්දයක් බවට පර්වර්තනය කිරීමයි අෙප් අරමුණ. එවැනි දැවැන්ත දිගු කාලීන අරමුණක් එක්ක යන ෙකොට බලශක්ති සුරක්ෂිතභාවයත්, අදාළ ආයතනවල දියුණුවත්, සංවර්ධනයත්, නවීනත්වයත් අපට අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් ආයතනවල තිෙබන පුංචි පුංචි ගැටලු, ෙම් ආයතනවල තිෙබන ෙනොෙයකුත් පශ්න ෙසොයා බලා ඒවාෙය් දූෂණෙය්, වංචාෙව් නියැලිලා ඉන්න කවුරුන් ෙහෝ ඉන්නවා නම් ඒ අයට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි කියලා. කවුරුන් ෙහෝ ඒ ආයතන ෙනොමඟ යවලා යම් යම් කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ අයට දඬුවම් ලබා දිය යුතුයි. ඒ අතෙර් ෙම් ආයතන සුපුරුදු පරිදි ෙද්ශපාලන පාපන්දුවක් ෙලස සලකන්ෙන් නැතිව කටයුතු කළ යුතුයි. ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ යාම කාටුන් අදින්න ඇති කරන තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙමහි අභ්‍යන්තර පශ්නය ෙමොකක්ද, පැසවන ගැටලුව ෙමොකක්ද කියලා අපි වටහා ෙගන එයටත් විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි. එය තමයි මූලිකම පශ්නය. ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ යන්ෙන් වංචා, දූෂණ, අකාර්යක්ෂමතාව නිසාය කියන සරල නිගමනයට එළෙඹන්ෙන් නැතිව ෙම් ගැටලුෙව් හරය, පදනම වටහා ෙගන ඒ ෙවනුෙවන් පිළියම් තැබීම අත්‍යවශ්‍යයි. ඒ ෙවනුෙවන් වූ ජාතික පතිපත්තියක් ඇති කර ගැනීම අත්‍යවශ්‍ය බව අවධාරණය කරමින් මම නිහඬ වනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා.

[අ. භා. 3.23]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් චම්පික රණවක ඇමතිතුමාෙගන් පසුව කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. එතුමා ෙහොඳ උදාහරණයක් කිව්වා. Emiratesවල රෂීඩ් කුමාරයාෙග් මුණුපුරාෙග් කාලය වන ෙකොට Mercedes Benzවල Land Roverවල යන්න බැරිව සමහර විට ඔටුවා පිෙට් යන්න සිද්ධ ෙවයි කියලා. මම ෙම් කල්පනා කෙළේ එෙහම තත්ත්වයක් ෙමෙහේ උදා වුණා නම් ලංකාෙව් කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙමොනවා ෙවයිද කියලායි. අද Defender, Mercedes Benz, Volvo, Audi කියන වාහනවල යන අයට තිරික්කලෙය් යන්න සිදු වුණා නම් ෙකොෙහොම ෙවයිද? ඒ නිසා අපි ෙවනත් රටක් ආදර්ශයක් හැටියට ගන්ෙන් නැතිව ෙමෙහේ ඉන්න ආණ්ඩුවම ආදර්ශවත් ෙවනවා නම් ඊට වඩා ෙහොඳයි. ඒ වා ෙග්ම ඇමතිතුමා කිව්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙවනස්කම් ෙගොඩක් කරන්න ඕනෑය කියලා. ඇමතිතුමාට අමතක ඇති ඇමතිතුමා මැද හරිෙය් ආවාට ෙම් එකම ආණ්ඩුවම තමයි අවුරුදු දහහතක්ම ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් කියලා. වසර දහහතක් ජාතික පතිපත්තියක් සඳහා හරියටම තීන්දු තීරණ ගත්ෙත් නැති නිසා තමයි අද අෙප් රට ෙම් විධියට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒ විවාදයකට හිර ෙවන්ෙන් නැතිව මාතෘකාවට පිවිෙසන්නම්.

I would like to speak a few words in English because of the technicality of the subject. The economic definition of "hedging" itself is a "method of reducing the risk of

221 222

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 මැයි 04

loss caused by price fluctuation". It consists of the purchase or sale of equal quantities of the same or very similar commodities, simultaneously in two different markets with the expectation that a future change in price in one market will be offset by an opposite change in the other market. It is a little confusing. But basically, hedging in short is an economic instrument. It is used around the world. So, it is a technical instrument that can be used for your advantage.

Now, if you take Sri Lanka by using hedging as an instrument, what is our situation? We have three foreign banks in the international courts. We have two local banks watching the situation. The Citibank has gone for arbitration proceedings in Singapore in November last year and apparently they have been awarded payment through arbitration . The Standard Chartered Bank is in the process of litigation in London. The Deutsche Bank has also appealed to the International Centre for Investment Disputes in Singapore and litigation is going on. The total probable liability to the State would be somewhere in the region of US Dollars 300 million. The breakdown would be - Standard Chartered Bank US Dollars 103 million or Rs. 11 billion; Citibank US Dollars 94 million or Rs. 10 billion; the Deutsche Bank around US Dollars 64 million or Rs. 7 billion. Now, if you look at this, the Arbitration Panel in Singapore has directed - what we heard - the Sri Lankan Government to pay a staggering US Dollars 94 million which I think has still not been conveyed to the Hon. Minister or the Government. [Interruption.] That is right.

The Ceylon Petroleum Corporation started hedging operations around February, 2007. I am bringing out an argument to say who is responsible for this and why. The hedging instrument that was carried out ran into problems in 2008. In between 2007 and 2008, for a good period of over one year, roughly about 40 hedging trades were done by the CPC with these five banks that we are speaking about. So, hedging trading went on 40 times. ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවයි, බැංකු අතරයි හතළිස් වරක් ෙම් වාෙග් ෙහජින් ගනුෙදනු කරන ෙකොට කිසිම විටක මහ බැංකුවට කියන්න බැහැ, "අපි ඒක දන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ගැන දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. අපි දැනුවත් කෙළේ නැහැ." කියලා. එයාලා ෙතොත්ත බබාලා ෙනොෙවයි. They know what is happening. Forty transactions have taken place.

Now, hedging conceptually is a financial instrument, but it has to be a calculated risk when you do it and it must be undertaken with utmost financial discipline and you have to know when you should get in and get out. That is a basic thing. In the same period of time, if you take in that period of time that the Ceylon Petroleum Corporation went into a Hedging Agreement, LIOC also went into hedging agreements with certain banks and LIOC also lost money. They did not gain. In the end, they were net losers. But, LIOC paid up. They limited their exposures. They tactfully disciplined; they got out at the right time; limited their exposures and they paid what they had to pay to the banks. They honoured their debts.

Now, if things went badly wrong for the Ceylon Petroleum Corporation and the Central Bank, then it was definitely due to a lack of trader discipline. By saying that you know there are so many methods of hedging and that it does not work, there is no excuse because I would like to tell the Hon. Minister - he was not the Minister at that time - but as one thing, it should be emphasized that there is no foolproof technique of profiting from hedging or option trading. No matter what exotic jargon consultants may use, there is nothing even if you use a zero cost collar hedging et cetera, there are mighty tension funds and huge hedging funds that have gone bust. That is the reality. It is an economic instrument that you must know how to use. So, if this Government did not know how to use the instrument, then they should have not even gone for it. That is basically the argument.

So, in this case, the CPC and the Central Bank very well knew what they were going into. They should have had the knowledge and the background to handle it. They should have had trader discipline and there is something called "Risk Management Mechanism" which in Sinhala is called "ආපදා කළමනාකරණ උපකම". Risk Management Mechanism should have been put in place. Then, this hedging should have worked perfectly. We would have known how to get out.

Now, any hedging expert will explain the mark to market techniques where intense monitoring has to be done on how your position and value fluctuates and the Central Bank and the Ceylon Petroleum Corporation should have marked what is known as a "loss-taking" limit. You give a limit and say, at this point you move out we do not go below a loss below that point, then you are safe because you can afford to pay that loss. There is nothing called only making profits in business. You have to make losses. If you cannot honour the losses, then you should not be in the game.

So, the hedging structure that was developed was approved by the Central Bank, was approved and ratified by the Cabinet of Sri Lanka and the Ceylon Petroleum Corporation went ahead. I will give you substantial evidence for that. In 2007, the Ceylon Petroleum Corporation up to 2008, did 40 trades through the hedging contract and with oil prices rising above the 120 dollar limit, the Ceylon Petroleum Corporation gained around US Dollars 50. They made a profit of US Dollars 50 million. At that time, the hedging instrument was not condemned by the Government or by the Central Bank or by the monetary authorities or by the Finance Ministry. In the latter part of 2008, oil prices began to tumble worldwide and when it hit US Dollars 90 a barrel, then the Ceylon Petroleum Corporation had an option, when oil prices were tumbling down because they had a hedging agreement, they had an option to see the mark to market losses and to quit. The Ceylon Petroleum Corporation could have easily quit. What would have happened if they quit? 2008 දී තමන්ෙග් පාඩුව සීමා කරලා

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතැනින් ඉවත් ෙවන්න ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට අවස්ථාව තිබුණා. 2007 සිට 2008 දක්වා හතළිස් වරක් ෙහජින් ගනුෙදනු කරපු ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සහ ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙඩොලර් මිලියන 50ක ලාභයක් උපයා ගත් අවස්ථාෙව්දී ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 125ක් තිෙයද්දී බැංකුවලින් ඒ පාඩු විඳ ෙගන ඒ මුදල ෙගවන්න ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සිදු වුණා. 2008 වන විට ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 100ක්, ෙඩොලර් 90ක් දක්වා අඩු වන විට, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු විඳින අවස්ථාව ආරම්භ වන විට එයින් ඉවත් ෙවන්න අවස්ථාව තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව්දී ෙහජින් ගිවිසුම අනුව අදාළ බැංකු එක්ක කථා කරලා එයින් ඉවත් ෙවන්න අයිතිවාසිකම් තිබුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම 2007 ෙඩොලර් මිලියන 50ක් උපයා ගත් පසු 2008 එයින් ඉවත් වුණා නම් ඒ ෙවලාෙව්දී Deutsche Bank, Standard Chartered Bank සහ Citibank කියන ජාත්‍යන්තර බැංකු තුන ම ඉල්ලපු ගණන වුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන 50කට වඩා අඩු පමා ණයක්. If we had settled that in 2008, the country would not have lost one red cent. We would have been quits. We made US Dollars 50 million, we lost US Dollars 50 million and we could have gone home clean. Why did we not do it? Who is responsible? Now, we are stuck with US Dollars 350 million. Who is answerable for this? It is not the people of this country. You should not ask the people of this country to pay. 2008 දී නියමිත ෙවලාවට ඉවත් වුෙණ් නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් Deutsche Bank, Standard Chartered Bank and Citibank ඒ ෙවලාෙව් කතා කරලා කිව්වා, “ෙඩොලර් මිලියන පහ ඇතුෙළේ අපට ඒ ෙවලාෙව් ෙගවීම් කළා නම් අපි එතැනින් ඉවත් ෙවනවා”ය කියා. ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, ඒ ෙවලාෙව්දී මහ බැංකුව තමයි ෙම්ෙක් නියාමකයා - regulator - හැටියට කටයුතු කෙළේ. එෙහම නියාමකෙයක් ඉන්න ෙකොට ඒ වගකීම නියාමකයා සතුව තිෙබනවා. The regulator has the responsibility. නිසි ෙවලාවට ඒ නියාමකයා වැඩ කරලාද, නැද්ද කියන එක අප හිතා බලන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් ගිවිසුමට අනුකූලව ඒ බැංකු මාසෙයන් මාසය ඒ නියාමකයාට -මහ බැංකුවට- වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, තමන් කරන ගනුෙදනු සම්බන්ධෙයන්. ඒ කියන්ෙන් Standard Chartered Bank, Citibank, Deutsche Bank හැම මාසෙය්දීම නියාමකයාට -මහ බැංකුවට- වාර්තාවක් යවනවා ගනුෙදනු කීයක් කළාද, ෙතල් මිල අනුව ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව උපයන ආදායම ෙහෝ පාඩුව කීයද යන කරුණු ගැන දැනුවත් කරලා. එතෙකොට ඒ නියාමකයා ෙහොඳටම දන්නවා, ෙම්ක වාසිදායකද, පාඩුද කියලා. ෙමොකක්ද කෙළේ? නියාමකයා ෙම් ගැන කල්පනා කරලා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා සහ Chief Financial Officer කැඳවලා ෙම්ක නතර කරන්නය, ෙමතැනින් ඉවත් ෙවන්නය කියා 2008 දී නිෙයෝග කළාද නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. මහ බැංකුව ෙම් ගැන කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන් දන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙගොල්ල වගකීම ගන්ෙන් නැහැ කියායි. හාල්මැස්සන්ට ගහලා වැඩක් නැහැ. ෙලොක්ෙකෝ කරපු වැරදිවලට හරි තැනදි ඇඟිල්ල දික් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු සභාපති අසන්ත ද මැල් මහතා කරපු කතාවක ෙකොටසක් මම කියන්නම්. මම එතුමාට සුදු හුණු ගාන්න යන්ෙන් නැහැ. "Lanka Business Online" of 12th July, 2007 states, I quote:

“De Mel says he is calling the central bank and the treasury for a meeting to discuss the possibility of hedging greater volumes of petroleum products and using other derivatives such as futures.....”.

Then he further says:

“I think in hedging there should be a policy by the government. I do not think it's fair for one person to be given the entire burden of decision "

This is what Ashntha de Mel has said.

So, I am asking the Treasury Secretary and the Central Bank to come and discuss the possibility and they cannot wash their hands off in this case because they are quoted in this as being part of the whole thing. So, basically, I think the Central Bank kicked its own goal in this case and messed up this and made the country pay because this is Rs. 28 billion. Rupees 28 billion is three years Samurdhi payment. That is about US Dollars 350 million. The Colombo Port Breakwater could have been done without any foreign loans. This is the magnitude of the amount of money that is going because of the mistake made on the part of the Government.

ගරු ඇමතිතුමනි අපි කියනවා, අපි ෙලෝක කිකට් ශූරතාෙව් runners-up වුණාය කියලා. ෙලෝක කිකට් තරගෙය්දී අෙප් කණ්ඩායම උපරිම මට්ටෙමන් ෙහොඳින් කීඩා කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. නමුත් final match එක පැරදුණාම කුමාර් සංගක්කාර සහ මෙහේල ජයවර්ධන කියන නායක සහ උප නායක ෙදෙදනා ඉල්ලා අස් වුණා. එෙහම ඉල්ලා අස් ෙවන්න අවශ්‍ය නැහැ, නමුත් ඉල්ලා අස් වුණා. ෙහජින් ගනුෙදනුෙව් වගකීම ගත යුතු ඒ ආයතනෙය් නියාමකයා, Central Bank එෙක් අධිපතිවරයා, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඒ ගැන වග කීමක් ගන්ෙන් නැද්ද? අෙප් cricket team එෙක් කුමාර් සංගක්කාරටයි, මෙහේල ජයවර්ධනටයි අයින් ෙවන්නය කියන සමහර අය, ෙකෝටි ගණනක් රටට පාඩු වුණු ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක නිහඬව ඉන්නවා. ෙපොඩි ෙපොඩි අයට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ඒක අසාධාරණයි. This was because there was a lack of interest and lack of concern. I do not know how much the Ceylon Petroleum Corporation is to blame. But, this went above the Ceylon Petroleum Corporation because the orders went from somewhere else. අද මහ බැංකුව මූල්‍ය විනය කඩ කරන හැටි අපි දකිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම්කත් එක්ක සම්බන්ධ කරන ෙකොට ෙම් උදාහරණය හරි වැදගත්. ෙම්ක ලක්ෂ්මන් හුළුගල්ෙල් මහතා ගැන "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පතෙය් පළ වුණු article එකක්. එතුමා මම ෙහොඳින් හඳුනන ෙකෙනක්. But, it is relevant to this argument. ලක්ෂ්මන් හුළුගල්ෙල් මහතා ෙකොමර්ෂල් බැංකුෙව් අධ්‍යක්ෂවරෙයකු හැටියට — ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජිතයා හැටියට- ළඟදී පත් කළා. එතුමා හිර දඬුවම් නියම වුණු ෙකෙනකු හැටියට පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. A person who was given a prison sentence has been appointed as a Government representative to the Board of Directors of the Commercial Bank. How can that be done? The Central bank has to approve it.

Here, I have the Banking (Amendment) Act, No. 2 of 2005. What does it say? There are many Sections in it. Under Section 16, it states, I quote:

“Section 42 of the principal enactment is hereby repealed and the following new section is substituted ….”

Under Section 16 (2) (d), it states, I quote: “that such person has not been convicted by any Court in Sri Lanka or abroad in respect of a crime committed in connection with financial management or of any offence involving moral turpitude; ”

225 226

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2011 මැයි 04

So, when the Central Bank does not take concern in these situations, when they allow these kinds of activities to go on and the Government appoints somebody, who has been sentenced to prison, to the Board of Directors of the Bank, how can you expect accountability and transparency in that sector? We lost US Dollars 350 million on actions such as these. So, who takes the blame? I tell you, the Government should take the blame, not anybody else. There is no point pointing fingers at these banks.

The Hon. Minister had given an interview to "The Sunday Times" and said, “We are not going to pay a cent,” it is true; it is your job to defend the Ceylon Petroleum Corporation and the country, and he has said that there has been something going wrong.

But, let me tell you another thing. These are three major banks. Hedging is an international trade practice. If we get into a contract, we have to honour the contract. We took US Dollars 50 million off that Bank. When we make money, we honour the bank and when we lose money, we do not honour it. This is going to be more adverse than Ban Ki-moon’s Report. Despite the fact that the war is over, do you know that Sri Lanka does not attract enough investment and do you know why? The Deutsche Bank represents Germany, the Citibank represents USA and the Standard Chartered Bank represents the United Kingdom. Those are three big countries. Do you know what kind of report they give to their investors when their investors come in? The Embassy gives a clear report regarding the investment climate of Sri Lanka stating, “We cannot recommend it.” One of the reasons cited is that we have not kept our commitment on the hedging deal.

So, this is a very serious thing. This is more than politics between two parties or two sides. This is a national issue for our country. As much as Ban Ki-moon’s Report is harming us, this hedging contract is harming us in terms of investment. I suggest that it should not be limited to the Ceylon Petroleum Corporation. The Hon. (Prof.) G.L. Peiris is coming. I think he spoke about Ban Ki-moon’s Report yesterday.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, there is no "Ban Ki-moon’s Report". I think you are mentioning about the Advisory Panel’s Report.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) I am sorry. I call it, the "Ban Ki-moon’s Report”. But, our commitment on the part of that Hedging Agreement is that, if you do not act like gentlemen, - look at the legality of it and respond accordingly - it will hurt us as much as that Report because we have an Agreement.

Countries have gone in and lost money, but if we have an agreement, we have to honour it.

Hon. Minister, before I wind up, I would also like to ask you one thing. The Standard Chartered Bank was charged by the Central Bank for exchange control violations and a fine of Rs. 27 billion was imposed upon them.

I do not know whether you can clarify that, but there is a rumour that the Government is negotiating with the Standard Chartered Bank and that if the Standard Chartered Bank withdraws the litigation it has regarding hedging against the Ceylon Petroleum Corporation, then the Government will also waive the fine that they have imposed. If that is the case, that cannot be allowed because that amounts to a kind of bribery; because, if they have violated exchange rate regulations, then they have to be charged - [Interruption.] - I know. I do not think that you can answer me at this point but this is something that has to be clarified in this House. So, what I have tried to say here is, "Do not look at it in the eyes of banks". Hedging is an economic instrument that is used around the world. Pension funds have lost money; hedge funds have lost money; governments have lost money. But, you if have a contract, you have to honour it. If the Central Bank says that they were not aware of the contents, then it is very strange because Ashantha de Mel, very clearly says that he has at all times informed the Central Bank and worked with the Central Bank. So, Hon. Minister, you have a responsibility to put this right.

Thank you.

[අ. භා. 3.43]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන ෙම් විවාද ෙය්දී වචන කිහිපයක් කතා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහෝ කතා ඇහුවා. නමුත් ජාත්‍යන්තර ෙතල් මිෙල් ෙවනස් වීම සාමාන්‍යෙයන් යථාර්ථයක්. අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියන විධියට ෙම්ක රජය විසින් කරනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම්ෙක් යථාර්ථය ෙමොකක්ද කියා ෙසොයන එක තමයි මූලික යුතුකම ෙවන්ෙන්.

අපි දන්නවා, හැත්තෑව දශකෙය් මුල් භාගෙය්දී, අසූව දශකෙය් මුල් භාගය හා 2007 වැනි මෑත කාලෙය්දී පවා ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවකම ආර්ථික කළමනාකරණය අර්බුදයකට ලක් වුණු බව. වර්තමානෙය් ජාත්‍යන්තර මිල අනුව ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 116ක් විතර ෙවනවා. ඒක ඉතාමත්ම ඉහළ තත්ත්වයක පවතින්ෙන්. මෑත ඉතිහාසෙය් ඉහළම ෙතල් මිල වාර්තා වුෙණ් 2008 මුල් කාර්තුව තුළයි. ඒ වාර්තා වුණු මිලට වඩා වැඩි මිලක් 2011 මුල් මාස තුනට දක්නට ලැබුණා. මම දීර්ඝව කතා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. වචන ස්වල්පයක් පමණක් කතා කරන්නයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. 2008 ජූලි මාසය ෙවද්දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 145කට ෙතල් බැරලෙය් මිල

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැග්ගා. 2008 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී ෙඩොලර් 30කට බැස්සා. 2011 ජනවාරි වන ෙතක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 35ත්, 82ත් අතර තමයි ෙතල් බැරලෙය් මිල තිබු ෙණ්. උච්ච ස්ථානයකට ගිහින් නැවත වරක් අඩු වුණා. 2011 වර්ෂෙය් ෙපබරවාරි මාසය වන ෙකොට පළමු වරට ආපසු ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් සියයට වඩා වැඩි ෙවලා තිබුණා. 2011 අෙපේල් මාසය වන ෙකොට ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 120ක් දක්වා වැඩි වුණා. බලන්න ෙකොච්චර වැඩි වීමක් වුණා ද කියා. වර්තමාන තත්ත්වෙය් හැටියට ඊජිප්තුව හා අරාබි රටවල ෙලොකු අර්බුදයක් තිෙබනවා. ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන රටවල අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඊජිප්තුෙව්, සවුදි අරාබිෙය් ඇති වුණු ෙද්ශපාලන තත්ත්වය අප දන්නවා. ෙම් තත්ත්වය මකා ගන්න, සවුදි අරාබිය එක නිවැසිෙයකුට ෙඩොලර් 35ක් වශෙයන් වියදම් කර අර්බුදය යන්තම් කළමනාකරණය කර ගත්තා. නමුත් ලිබියාවට ඒක කර ගන්නට බැරිව ගියා. අසාධාරණ යුද්ධයක් ලිබියාවට පටවා තිෙබනවා. ලිබියාෙව් සාමාන්‍ය ෙතල් නිෂ්පාදනය වූ බැරල් ලක්ෂ 16, ලක්ෂ 3කට පහත බැස තිෙබනවා. ෙම් වර්තමාන තත්ත්වය අනුව ඉස්සරහට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන අපට උපකල්පනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් සමහර ඔෙපක් රටවල් ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කල්පනා කර බලා ති ෙබනවා. ඔෙපක් සංවිධානය ෙම් වන විට -ෙලෝකෙය් ෙතල් අවශ්‍යතාව දිනකට බැරල් මිලියන 29යි.- ෙතල් බැරල් මිලියන 29.3ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙලෝකයට දිනකට සාමාන්‍ය අවශ්‍යතාව ෙතල් බැරල් මිලියන 29යි. නිෂ්පාදනය පහත බැස්සාට නැවත වරක් කළමනාකරණය කර දැන් ෙතල් බැරල් මිලියන 29.3ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙම් ආර්ථික අර්බුදය නිසා risk amount එකක් දමා තිෙබනවා. ඒක කාෙගන්වත් කියවුෙණ් නැහැ. ෙඩොලර් 20ත්, ෙඩොලර් 30ත් අතර පමාණයක risk amount එකක් දමා තිෙබනවා. ෙම් risk amount එක දැමුව නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙතල් මිල වැඩි කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒක දන්නවා ඇති. ෙම් risk amount එක දැන් දාලා තිෙබනවා. ඉස්සර අපට යුද්ධය තිෙබන ෙකොට නැව් බඩු පවාහනය කරද්දී වරායට දැම්මා මතක ද? Lloyds Insurance Company එෙකන් insurance පමාණය වැඩි කළා. Risk amount එකක් දැම්මා. ඒ වාෙග් risk amount එකක් දැන් ෙම්කට දාලා තිෙබනවා.

අපට තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජපානය සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ ෙම් ෙවලාෙව්දී ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය නැවත වරක් ෙවනස් කරන්න ෙඩොලර් බිලියන 300ක් ආෙයෝජනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊළඟට ඒ අය ඉන්ධන වශෙයන් පාවිච්චි කෙළේ විෙශේෂෙයන්ම පරමාණු බලශක්තියයි. දැන් ඒ ෙවනුවට ෙතල් පාවිච්චි කළාම ඉස්සරහ ට ඉන්ධනවලට ෙලොකු ඉල්ලුමක් ඇති ෙව්ය කියා අපට හිතන්නට පුළුවන්. ෙම් විධියට තවත් ෙතල් ඉල්ලුම වැ ඩි ෙවනවා. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවකයි ෙම් forward contract එකක් ගහගන්ෙන්. ෙම් hedging කියන්ෙන් ඒකයි. Forward contract එකක් ගහගන්නවා. සාමාන්‍යෙයන් රටක ෙවෙළඳාම කර ෙගන යද්දී, ඒ ෙවෙළඳාෙම් ස්වරූපය බලා, නිෂ්පාදනය ෙව්ලාසනින් මිලදී ගන්න එකඟතාවක් ඇති කර ගන්නවා. Hedging කමය කෙළේත් ෙහොඳ පරමාර්ථෙයන්. මා කිව්වා වාෙග් ඉස්සර මිල ගණන අඩු වී තිබුණා. පසුව දිගින් දිගට වැඩි ෙවමින් පැවතුණා. ඒක මකා ගන්නයි ෙම්ක කෙළේ. ඉස්සරහට අප ෙම් කමය අත් හරිනවා ද, නැද්ද කියන එක ෙලොකු පශ්නයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් ෙපෞද්ගලික හැඟීම නම් ෙමයයි. ජපානෙය් සුනාමිෙයන් ඇති වුණු තත්ත්වය උඩ ඒ රට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙඩොලර් බිලියන 300ක් වියදම් කරනවා නම්, ඒ විධියට යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ඒ සඳහා ඉන්ධන විශාල පමාණයක් වැය කරනවා නම් කුමක් කළ යුතුද කියන කාරණය ගැන අපට හිතා ගන්නට පුළුවන්. දැන් ෙලෝකෙය් ෙතල්

අවශ්‍යතාව දිනකට ෙතල් බැරල් මිලියන 29යි. ෙතල් බැරල් මිලියන 29.3ක් දැන් නිෂ්පාදනය කර තාවකාලිකව ඒක සමථයකට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් කාරණා ටික ගැන අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි.

ෙම් කියන කතන්දර; ආණ්ඩුෙව් පාඩු මකා ගන්න, ෙම් පශ්න මකා ගන්න ෙතල් මිල වැඩි කරනවාය කියන කාරණය සම්පූර්ණෙයන්ම බැහැර කරන්නට ඕනෑ කාරණයක්ය කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඊ ළඟට, ෙම් කාරණයත් අප කියන්නට ඕනෑ. දැන් ලංකාෙව්ත් ෙතල්වලට විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර නිදහස් වුණා. එහි ධීවර කර්මාන්තය දැන් විවෘත වුණා. තුෙනන් ෙදකක මුහුද තිෙබන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිරට. ඒ පළාෙත් ෙබෝට්ටු සඳහා, නැව් සඳහා ඉන්ධන විශාල පමාණයක් ෙම් කාලෙය් පාවිච්චි කරනවා. බජට් එෙකන් පස්ෙසේ කාලය තුළ උතුරු නැ ෙඟනහිරට වාහන විතරක් තුන්ලක්ෂ හැටදාහක් ෙගනැවිත් තිබුණා. ඉන්ධන භාවිතය වැඩි වන්නට, වැඩි වන්නට අපට ෙතල් නිෂ්පාදනය අවශ්‍ය ෙවනවා.

නමුත් එකම පශ්නයකට තිෙබන්ෙන් අපි තවමත් පිරිපහදු කරන්ෙන් අපට අවශ්‍ය පමාණෙයන් සියයට 40ක් වීමයි. Iranian light crude කියන වර්ගය තමයි පිරිපහදු කරන්ෙන්. ඒ පහසුකම් අපට තිෙබනවා. ඉතුරු ටික නිමි භාණ්ඩයක් වශෙයන් ෙග්නවා. ඒ cost එක ෙපොඩ්ඩක් වැඩිපුර යෑමක් සිද්ධ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම සියලු ෙතල් ෙමෙහේ පිරිපහදු කරන්න අපට හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ආර්ථික වශෙයන් අපට යම් කිසි ඵලදායක තත්ත්වයක් උදා කර ගන්න පුළුවන් කියන එක අපි කවුරුත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද ෙම්ක කරන්ෙන් කියන ෙයෝජනා තමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙචෝදනා ෙනොෙවයි. Bunkering කරන්න දැන් අපට ෙහොඳට අවස්ථාව තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට වරාය ආසන්නෙයන් නැව් 400ක්, 500ක් යනවා. ඒවාට අවශ්‍ය ඉන්ධන සපයන්න අපට පුළුවන්. අපි ෙම් ඉන්ධන පාවිච්චි කරන ගමන් ඉන්ධන ෙවෙළඳාෙම් ෙයදුෙණොත් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? මම ඊෙය්ත් කිව්වා සිංගප්පූරුෙව් න්‍යාය ගැන. සිංගප්පූරුෙව් එක එළෙද නකවත් නැතිවාට ලංකාවට වැඩිෙයන්ම කිරි පිටි ෙගන්වන්ෙන් සිංගප්පූරුෙවන්. එක ෙතල් ළිඳක්වත් නැතිවාට වැඩිපුර ෙතල් ෙගන්වන්ෙන් සිංගප්පූරුෙවන්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හදලා තිෙබන හම්බන්ෙතොට වරාය පෙයෝජනයට අරෙගන ස්වයංව අෙප් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න හැකියාවක් ඇති ෙවයි කියලා අපට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ තැනට අප ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී නියත වශෙයන්ම ෙතල් මිල තවත් වැඩි ෙවනවාය කියන එක තමයි ෙපෞද්ගලිකව මෙග් විශ්වාසය. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. ජපානෙය් ඇති ෙවච්ච සුනාමිෙයන් පස්ෙසේ ඒ පුනරුත්ථාපනයට කරන විශාල ආෙයෝජනය සඳහා වැය වන ෙතල් පමාණය ෙකොපමණද කියන එක අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙබොෙහොම මෑතකදී ෙතල් බැරල් එකක මිල තවත් වැඩි ෙව්වි. එතෙකොට ඒකටත් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරන්න බැහැ. අපට පාලනය කළ හැකි ෙද්වල් තිෙබනවා. පාලනය කළ ෙනොහැකි ෙද්වල් තිෙබනවා.

ඊ ළඟට මම තවත් එකක් කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම් ආයතන වහන්න යනවා ෙනොෙවයි. අපි ෙම්වා කියාත්මක කරන්නයි යන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි ඒ ෙකොටස් පවරා ෙගන ලිෙටෝ ගෑස් සමාගම ඇති කරලා ගෑස් ෙවෙළඳාමත් ආරම්භ ෙකරුෙව් කියන එක පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ෙහජින් ගනුෙදනුව අප කෙළේ ෙහොඳ පරමාර්ථෙයන් ලාභයක් ලැෙබයි කියන උපකල්පනයක් යටෙත්. ඒකත් Forward Contract එකක්. තවමත් Forward Contract ගහනවා ෙම් රෙට් ෙනොෙයකුත් භාණ්ඩවලට. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්,

229 230

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 මැයි 04

හමුදාවට කන්න ෙදද්දීත් Forward Contract එකක් ගහනවා. ඒක නිකම් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ලබන අවුරුද්ද සඳහා සපයන්න ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ෙටන්ඩර් කරද්දී ඒකත් Forward Contract එකක්. Building එකකට contract එකක් දුන්නාම සිෙමන්ති මිල වැඩි වුණාද, නැත්නම් අවශ්‍ය ෙගොඩනැඟිලි දව්‍ය මිල වැඩි වුණාද, අඩු වුණාද කියලා බලනවා තමයි. නමුත් contract එක භාර ගත්තා නම් ලාභ පාඩු ෙද ෙගොල්ෙලෝම විඳින්න ඕනෑ. ඒ ෙවෙළඳාෙම් ස්වරූපයට අනුගත ෙවමින් තමයි ෙවෙළඳාම කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වැරැදුණාම ෙචෝදනා කරන එකත්, ලාභ ආවාම පශංසා කිරීමත් ෙලෝකෙය් ස්වරූපය. මම කිව්ෙව් ඒකයි. ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් 30ට බැස්සාම අපට ෙලොකු ලාභයක් ආවා. නමුත් ෙතල් බැරලය ෙඩො ලර් 100ට නැග්ගාම අපට පාඩුවක් වුණා. ඒ භයානක තත්ත්වෙයන් මිෙදන්න, සුළු කාලයක් තුළ ඇති ෙවච්ච මිල උච්චාවනය නිසා ඇති ෙවච්ච ඒ තත්ත්වයට පිළියමක් කරන්න ගත්ත ෙහොඳ පරමාර්ථය ගැන අද කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී ෙම් අර්බුදය කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කල්පනා කරලා කටයුතු කරමු කියලා ෙයෝජනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 3.53]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම කාෙලෝචිත සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවකට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට එකතු ෙවන්න ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

අපි දන්නවා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් කියාවලියත්, ඒ වාෙග්ම සංස්ථාවට තුෙනන් ෙදෙක් අයිතියක් තිෙබන ලංකා ඛනිජ ෙතල් ෙතොග ගබඩා පර්යන්ත සමාගෙම් කියාවලියත් නිසා ඉන්ධන මිල වැඩි වීමත්, ෙතල් සංස්ථාෙව් දරුණු කඩා වැටීමකට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන බව. මට මතකයි ෙහජින් ගනුෙදනුව ගැන මුලින්ම අපි රටට ෙහළි කරපු අවස්ථාව. එතෙකොට ආණ්ඩුව අපට ෙනොෙයක් කතන්දර කිව්වා. ආණ්ඩුව කිව්වා ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්ෙකන් රටට විශාල වාසියක් වන හැටි කිව්වා. ෙලෝකෙය් රටවල ෙම් කමය අනුගමනය කරන හැටි අපිට කිව්වා. එමඟින් ස්ථාවර මිලක් රඳවා ගන්නා හැටි දිගින් දිගටම කියමින් ආණ්ඩුව විවිධ කථා අපට කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් බහුතර තීන්දු තීරණවලින් රටටත්, ජනතාවටත් සිදු ෙවච්ච අහිතකර ෙද් ෙපන්නුවා වාෙග්ම, ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුව සම්බන්ධ ගිවිසුම්ගත කියාවලිෙය් අඩු පාඩු ගැන තමයි අපි මුලදී ආණ්ඩුවට කරුණු ෙපන්වා දුන්ෙන්. මුල ඉඳලාම අපි ඒවා ෙපන්වා ෙදමින් ෙම්ක එක පැත්තකින් සූදුවක් කියලා කිව්වා. රජය අපට දිගටම කිව්ෙව් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල ෙම්වා කරන හැටියි. ෙම් මඟින් බඩු මිල පාලනය කරන්නට පුළුවන් හැටි කිව්වා. තරු පෙහේ ෙහෝටල්වලත් ෙම් ෙද්වල් කරන හැටි කිව්වා. ෙම් ගිවිසුම නිසා ජනතාවට ෙතල් මිල වැඩි වීෙම් අවදානම නැති වන හැටි කරුණු කාරණා සහිතව කිව්වා. ෙතල් මිල ස්ථාවරව තබා ගැනීමට හැකි වන බවට ෙනොෙයක් කථා තමයි අපට එදා අහන්න ලැබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව කිව්වා, විපක්ෂය ෙබොරු බිල්ෙලක් මවලා ෙහජින් ගිවිසුම ගැන රෙට් ජනතාව බය කරන්නට කථා කරනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සූදුවකට යන ෙකොට එකකට එකක් ගන්න ෙනොෙවයි යන්ෙන්. එකකට තුන හතරක් ගන්න තමයි යන්ෙන්. දැන් ඔය නීතිගත ෙවලා තිෙබන ෙර්ස් සූදුවට යන අයත්, ෙවනත් ෙනොෙයක් සූදුවලට යන අයත් ඒවාට යන්ෙන් තමන්ෙග් ආර්ථික පශ්න මඟ හරවා ෙගන ක්ෂණිකව ධනවත් ෙවන්න බලා ෙගනයි. එෙහම අයට තමයි ඔය ''සක්විතිලා'' පස්ෙසන් ගිහින් තමන්ෙග් සියලු ෙසේසත නැති කර ගන්නත් සිදු වුෙණ්. සූදුෙව් ආනිසංස බුදු දහෙම් ෙබොෙහොම ෙහොඳට පැහැදිලි

කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ෙහජින් සූදුව නිසා ඇති ෙවච්ච විපාක අද මුළු රටටම විඳවන්නට සිදු වුණු හැටි තමයි අපි දැකලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පවා අද ෙගෙනන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සූදුවට මුල් ෙවච්ච අය ෙබ්රිලා සමස්ත ජනතාවටම අද එහි විපාකවල බර පැටවිලා තිෙබනවා. ජීවත් වී ෙම් ෙනොහැකියාව වැඩි වන්න අද ෙම් ෙහජින් ගිවිසුම අදාළ ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙහජින් ගිවිසුම මහා අරුම පුදුම සූදු ගිවිසුමක් හැටියට අපි දකිනවා. සාමාන්‍යෙයන් සූදුවට යන්ෙන් රුපියල් 100ක ඔට්ටුවක් දමලා, සූදුකරුෙගන් රුපියල් 400ක් වත් දිනා ගන්න බලා ෙගනයි. නමුත් ෙම් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ගිවිසුම හරි පුදුම එකක්. උදාහරණයක් හැටියට කියනවා නම් ෙම් ගිවිසුමට අනුව ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 110 ඉක්මවා යන ෙකොට, ෙඩොලර් 110ක මිලට ෙතල් බැරල් ලක්ෂ ෙදකක්, බැරල් ලක්ෂය බැගින් ෙදපාරක් ලබා ගන්නට සංස්ථාවට පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි ෙම්ක අරුම පුදුම ගිවිසුමක් ෙලස අපි දකින්ෙන්, ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 110ට වඩා අඩු ෙවමින් තිෙබන අවස්ථාවලදීත් ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 110ක මිලටම බැරල් ලක්ෂ ෙදක බැගින් ෙදොෙළොස් වතාවක්වත් ගත යුතුව තිෙබන නිසායි. ෙම් දූෂිත සූදුව නිසා අසීමිත පාඩුවක් අද මුළු රටටම විඳින්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාට ෙයොදවන්ෙන් අ ෙප් රෙට් විෙද්ශ සංචිත; අෙප් ජනතාවෙග් සල්ලි; විෙශේෂෙයන්ම අෙප් වතුකරෙය් කම්කරුෙවෝ දුක් විඳලා හම්බ කරන සල්ලි; අෙප් ඇඟලුම් ෙසේවිකාවන් හම්බ කරන සල්ලි; ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිග ගිහිල්ලා ඇණ ගහෙගන, ඇණ ගිලෙගන, අෙන්කවිධ දුක් විඳින උදවියෙග් සල්ලි. ජනතාවෙග් මුදල් තමයි ෙම් ෙසල්ලම්වලට ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ගිවිසුම්ගත වීෙමන් පසුව ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අසීමිතව අඩු වුණා. ෙඩොලර් 170ට ගිය ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 30 ගණනට, 40 ගණනට අඩු ෙවච්ච හැටි අපි දැක්කා. ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම ඒ ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදද්දී, ෙම් දූෂිත ෙහජින් සූදුව නිසා අෙප් රෙට් ජනතාවට ඒ ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ලබා දීමට රජය අෙපොෙහොසත් වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හිතුවක්කාර තීන්දු තීරණ නිසා, අපි දන්නා හැටියට දැනට ෙඩොලර් මිලියන 120කට වැඩිෙයන් ෙගවලා තිෙබනවා. තවත් ෙඩොලර් මිලියන 800කට වැ ඩිෙයන් ෙගවන්නත් තිෙබනවා කියලා තමයි අපි අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා හිටපු ඇමතිතුමාෙග් පිට පටවලා හරි, හිටපු සභාපතිතුමාෙග් පිට පටවලා හරි අත පිහදා ගන්න රජයට පුළුවන්කමක් නැහැ. ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලට එළෙඹන ෙකොට සභාපතිවරෙයකුෙග් තනි තීරණයට ඒවා කරන්න පුළුවන්කමක් නැති බව අපි දන්නවා. හිටපු සභාපතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, ෙම් ෙහජින් ගිවිසුම ඔහුෙග් තනි තීරණයක් ෙනොවන බවත්, මහා භාණ්ඩාගාරෙය්ත්, කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ත් අනුමැතිය ඇතිව ගහපු ගිවිසුමක් බවත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය නම් ෙතල් සංස්ථාෙව් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල සමාජිකයකු ෙලස මහා භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජිතයකු සිටිනවා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල අනුමැතියක් නැතිව සභාපතිට තනි තීරණයක් ගන්න බැහැ. අර්ධ රාජ්‍ය ආයතනවලට භාණ්ඩාගාරෙයන් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩල නිෙයෝජිතයකු පත් කරන්ෙන් ෙම් වාෙග් ගනුෙදනු නිවැරදිව කරන්නට අවශ්‍ය නිසායි. එෙහනම්, සභාපති අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මහා භාණ්ඩාගාරය දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ඇමතිතුමා දැනුවත් වුණා. ඇමතිතුමා, අමාත්‍යාංශ ෙල්කම් හරහා කැබිනට් පතිකාවක් දැම්මා. දූෂිත ෙහජින් ගිවිසුෙම් සියලු විපාක ජනතාව පිට පැටවී තිෙබන ෙමොෙහොතක, ෙම්ක රජෙය් අදූරදර්ශී, හිතුවක්කාර තීන්දු තීරණ නිසා අද ෙම් රටට අත් විඳින්නට ෙවච්ච ෙදයක්ය කියන එක අපට ෙනොකියාම බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා, ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනත් ෙම් ගිවිසුම අත් හිටුවීම ගැනත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් අධිකරණ තීන්දුවක් ලබා ගැනීමට සමත් වුණා. ඒ අනුව අධිකරණය ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් සියයට ජනතාවට ෙදන්නත්, ෙම් ෙහජින් ගිවිසුම අත් හිටුවීමටත් තීන්දුවක් ලබා දුන්නා. ෙම් තීන්දු ෙදකම රජය පතික්ෙෂේප කළා; පිළිගත්ෙත් නැහැ. ෙම් තීන්දු ෙදකම රජයටත්, ජනතාවටත් ඉතාම පෙයෝජනවත් ජනතාවාදී තීන්දු ෙදකක් හැටියටයි අපි දැක්ෙක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුව ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල ෙපන්නලා, ෙතල් මිල වැඩියි කියලා ජල බිල වැඩි කරනවා; විදුලි බිල වැඩි කරනවා; බස් ගාස්තු, දුම්රිය ගාස්තු වැඩි කරනවා. ෙතල් මිල වැඩි වුණාම සියලු ෙද්වල් වැඩි වනවා කියලා හැම භාණ්ඩයකම මිල ෙලෝක ෙතල් මිල ෙපන්න ෙපන්නා වැඩි කළා. නමුත් ෙතල් මිල අඩු වුණාම ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙදන්ෙනත් නැහැ; ෙතල් මිල වැඩි වුණු ෙවලාෙව් වැඩි කරපු ජල බිල, විදුලි බිල, බස් ගාස්තු අඩු කරන්න කියා කෙළේත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජයක් විසින් අඩු කළ යුතුව තිබුණු ෙපටල් මිල අධිකරණෙයන් අඩු කරන්න තීන්දු කළාමත් ආණ්ඩුව ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ. ජනතාව බලා ෙගන සිටියා, අධිකරණ තීන්දුව කැබිනට් එක අනුමත කරයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම සංෙව්දී නායකයායි, සංෙව්දී නායකයා යටෙත් ඉන්න කැබිනට් මණ්ඩලයයි ෙම් අධිකරණ තීන්දුව ජනතාව ෙවනුෙවන් අත් ෙදකම ඔසවා අනුමත කරයි කියලා තමයි ජනතාව බලන් හිටිෙය්. නමුත් ෙපටල් ලීටරය රුපියල් 100ට ෙදන එකත්, ෙහජින් ගිවිසුම අත් හිටුවන එකත් පැත්තකට දාන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කර ගැනීමට සහ අද ජනතාවට විඳ වන්නට වූ ෙම් ආර්ථික අමාරුෙවන් ෙගොඩ එන්නට තිබුණු කදිම අවස්ථාව ෙම් තීන්දුව පතික්ෙෂේප කිරීම හරහා ආණ්ඩුව අහිමි කර ගත්තා. එදා අධිකරණ තීන්දුව පිළිගත්තා නම් සමහර විට අද ෙම් විවාදය ෙගෙනන්න අවශ්‍ය වන එකක් නැහැ. විෙද්ශ විනිමය විශාල පමාණයක් ඉතිරි කර ගන්න තිබුණා. එෙහම නම් ජනතාවට ෙතල් මිල අඩු කරලා, බඩු මිෙලන් සහන ෙදන්නත් තිබුණා. ෙඩොලර් 170ට ගිය ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 30ට 40ට අඩු වන විටත්, එක එක විධිෙය් බදු දවසින් දවස හඳුන්වලා ජනතාව ගසා කෑමට, ෙකොල්ල කෑමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුෙව් අය විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට ඉස්සර නම් කිව්ෙව්, "ෙලෝකෙය් මිල වැඩි වන ෙකොට වැඩි වන්නයි, අඩු වන ෙකොට අඩු වන්නයි ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද?" කියලායි. ෙලෝක බැංකුෙව් "ප්ලග්" ගලවලා බඩු මිල අඩු කරන්න ආණ්ඩුවක් ෙදන්න කියලායි එදා කිව්ෙව්. අපි ෙම්වා ෙපන්වලා ෙදන ෙකොට ෙමොනවාද අපට කිව්ෙව්? "විපක්ෂයට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ"යි කිව්වා. "ලංකාෙව් එකම ෙතල් ළිඳක්වත් නැති බව දන්ෙන් නැද්ද?" කියලා ඇහැව්වා. ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට සියලු ෙද් වැඩි වනවායි කියලා කිව්වා. ගිනි ෙපට්ටිෙය් සිට මිනී ෙපට්ටිය දක්වාම ෙතල් මිෙල් පශ්නය බලපාන හැටි අපට ආණ්ඩුව කිව්වා. "විපක්ෂෙය් කුහකකමට ෙබොර දිෙය් මාළු බාන්න හදනවා" කියලා තමයි එදා කිව්ෙව්. නමුත් ෙම් ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙනොදීමට ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂිත ෙහජින් ගිවිසුම ඉවහල් වුණාය කියන එක දැන් වන ෙකොට කාටත් පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. සමහරුන්ට නම් ෙම් ෙහජින් සූදුව නිසා අදත් නිතර නිතර රට සවාරි යෑෙම් ඉල්ලමකුත් පහළ ෙවලා තිෙබනවා. නඩුවලට කියලා රුපියල් ලක්ෂ ගණන් ෙතල් සංස්ථාෙව් සල්ලිවලින් විශාල පිරිසක් නඩ පිටින් සංචාරවල යන හැටි අපට අහන්න දකින්න ලැෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම යන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමා යන්ෙන් නැහැ. මම දන්නවා, ඒක. හැබැයි රජෙය් ෙම් සූදු ෙකළිල්ලයි, පිස්සු ෙකළිල්ලයි නිසා ඒෙක් පතිඵල සමස්ත ජනතාවටම දරන්න ෙවලා තිෙබන එක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙතල් සංස්ථාෙව් සහ ඛනිජ ෙතල් සමාගෙම් අකාර්යක්ෂම දූෂිත පාලනය නිසා ජනතාව පිට බර පැටවිලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, 1961 දී බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙතල් සංස්ථාව ජනසතු කිරීෙම් පනත ෙගනාව බව. ඊ ළඟට 1962 අෙපේල් 29 වන දා සිට ෙතල් සංස්ථාව ෙලස ඒක සංස්ථාවක් හැටියට කියාත්මක වන්න පටන් ගත්තා. 1965 තමයි, ෙබොෙහොම දුර දිග බලලා, ආසියාෙව් ෙමොනම රටක්වත් ෙතල් පිරිපහදුවක් ගැන කල්පනා කරපු නැති කාලයක, දිවංගත ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ආසියාෙව් පළමුවන ෙතල් පිරිපහදුව ෙම් රෙට් ආරම්භ කෙළේ කියන එක අපි දන්නවා. ඒ ෙවලාෙව් ආසියාෙව් ෙමොනම රටක්වත් ෙතල් පිරිපහදුවක් ගැන හිතුෙව් නැහැ. මම අහලා තිෙබන විධියට ඒ කාලෙය් ෙතල් බැරලයක උපරිම මිල තිබුෙණ් ෙඩොලර් හතරකට ෙහෝ පහකට. 1965 දී ඩඩ්ලි ෙසේනානායක ආණ්ඩුව ලංකාෙව් ෙතල් පිරිපහදුව පටන් ගන්න ෙකොට ධාරිතාව දිනකට ෙතල් බැරල් 35,000යි. අපි 1977 දී ආණ්ඩුව පිහිටුවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් යළි ෙම්වා දියුණු කරන්න පටන් ෙගන අපි පටන් ගත් ෙතල් පිරිපහදුෙව් ධාරිතාව දිනකට ෙතල් බැරල් 35,000 සිට ෙතල් බැරල් 50,000 දක්වා වැඩි කරන්න සමත් වුණා. එදා අෙප් පාලන කාලෙය්දී රට පුරාම ඉන්ධන ෙතොග රැස් කිරීෙම් හා ෙබදා හැරීෙම් පමාණය සියයට 300කින් වැඩි කරන්නත් පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමෙය්දී ෙතල් සංස්ථා ඉතිහාසෙය් ෙසේවකයින්ට ලබා දී තිෙබන වැඩිම වැටුප් පතිශතය වන සියයට 42ක් ලබා දීමටත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඉන් පසුව 1994 දී තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ඉතාමත්ම ශක්තිමත් තත්ත්වයක තබලායි අපි භාර දුන්ෙන්. පසුව අන්තිම ෙමොෙහොත වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්රජය,විෙශේෂෙයන්මචන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පතිවɖහගතකරණය කිරීමට පිඹුරු පත් සකස් කරලායි තිබුෙණ්. 1994 දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව අර විධියට භාර දුන්නත්, 2001 දී එය යළිත් අපට භාර ෙදන ෙකොට, ණය බරින් පිරුණු, අකාර්යක්ෂම පාලනෙයන් පිරුණු ෙද්ශපාලන මඩ ෙගොෙහොරුවක් හැටියට තමයි අපට භාර ගන්න වුෙණ්. එදා 2001 දී අෙප් රජය බලයට එන ෙකොට නිර්මාණය ෙවලා තිබුණු තත්ත්වය හමුෙව් අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පතිවɖහගතකරණය කරන්න අපට සිද්ධ වුණා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනෙය් තිබුණු හපන්කම නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2001 අපි බලයට එන ෙකොට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තිබුණු තත්ත්වයත්, රට තිබුණු තත්ත්වයත් අමතක කරන්න නරකයි. ඒ වන ෙකොට රෙට් ආර්ථිකය ඍණ මට්ටමටම ඇද වැටිලායි තිබුෙණ්. ඒ වන ෙකොට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 39,000ක පාඩුවක් ලබමින් තිබුෙණ්. ඊට අමතරව ඉන්ධන ෙගන්වීම නිසා ෙඩොලර් මිලියන 200ක ණය බරක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සතුව තිබුණා . ඒ වාෙග්ම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ණය දීෙම් ෙහේතුව නිසා එදා වන ෙකොට මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව වාෙග් බැංකු විශාල කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිබුණා. ෙසේවකයින්ට වැටුප් ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි ඒ වන ෙකොට නිර්මාණය ෙවලා තිබුෙණ්. දින 15කට රටට අවශ්‍ය ඉන්ධන පමාණයට වඩා ඉන්ධන ෙගන්වන්න බැරි මට්ටමකයි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සිටිෙය්. ෙම්

233 234

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 මැයි 04

තත්ත්වය මත රට අකර්මණ්‍ය ෙනොෙකොට, ඒ ෙවලාෙව් ගත යුතු කියාමාර්ගය ෙලස රජෙය් ඒකාධිකාරය සහිතව පතිවɖහගතකරණයට යන්නට අපට සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම ලංකාවට එන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට විරුද්ධ වුණා. හැබැයි පසු ගිය දවස්වල BOI පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කළා. ඒ හරහා රුපියල් මිලියන 650ක බදු රජයට ෙගව්වා. නැවත ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට ලබා ෙදන්නත් කියා කරලා තිෙබනවා.

ෙම් වන විටත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් මිලියන 63,000ක පමණ පාඩුවක් -ණය බරක්- උසුලනවාය කියා අපි අහලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා ෙම්වා පිළිබඳව දීර්ඝ ෙලස කථා කළා. අපි දන්නා හැටියට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් රුපියල් බිලියන 52ක පමණ ණයක් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට තවමත් ලැෙබන්න තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට අමතරව -ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පුළුවන් නම් ෙම් ගැන අපට පැහැදිලි කරන්න. ඔබතුමා තමයි හරියටම ෙම් ෙතොරතුරු දන්ෙන්.- තිවිධ හමුදාව ෙකොපමණ ණයද, ෙපොලීසිය ෙකොපමණ ණයද, CTB එක ෙකොපමණ ණයද, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙකොපමණ ණයද, මිහින් ලංකා ආයතනය ෙකොපමණ ණයද, ඒ වාෙග්ම ශීලංකන් ගුවන් සමාගම ෙකොපමණ ණයද, ෙපෞද්ගලික විදුලි සමාගම් ෙකොපමණ ණයද කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමාට හරියට ගණන් ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙවයි. ෙම් ණය ලැබිලාද, තවම ලැබිලා නැද්ද කියන එක අපි හරියට දන්ෙන් නැහැ. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා විෙටක කියනවා, විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙදන්න තිෙබන මුදල් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගවන බවත්, දැන් විදුලිබල මණ්ඩලය ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති විධිෙය් ලාභයක් ලබන බවත්. අනික් පැත්ෙතන්, පසු ගිය දවස්වල ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් කඩා වැටීමට පධානම ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයට ණයට ෙතල් දීම නිසායි කියලා. ඇමතිතුමා කියන ෙම් අසීමිත ණය දැන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ලැබිලාද, නැද්ද කියන එකවත් අපි දන්ෙන් නැහැ. මා හිතනවා, ඔබතුමා ෙම් විවාදෙය්දී ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාවට කියයි කියලා. "මඟ නැඟුම" ව්‍යාපෘතියට තාර දීලා මුදල් ලැබුණාද, ඒ මුදල් තවම ණයක් හැටියටද තිෙබන්ෙන් කියන එකත් අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ඔබතුමා නැවත වතාවක් ඛනිජ ෙතල් ඇමති ෙවලා වැඩ භාර ගත් අවස්ථාෙව් ඔබතුමා කරපු පකාශ පුවත් පත්වල තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඔබතුමා කියා තිබුණා, හරියට අසාර්ථක සිල්ලර කඩයක් පාලනය කරපු විධියට තමයි පසු ගිය කාලෙය් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාලනය කරලා තිබුෙණ් කියලා. ඉතින් අද ෙම් ෙහජින් සූදුව ජනතාවටත්, රටටත් විතරක් ෙනොෙවයි, සංස්ථාෙව් ෙසේවකයින්ටත් විශාල වශෙයන් බලපාලා තිෙබනවා. ෙම් අසීමිත දූෂිත ගිවිසුම විශාල වශෙයන් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයින්ට බලපාලා තිෙබනවා. පසු ගිය මැයි පළමුවැනි දා ලංකාෙව් හැම තැනකම යන ෙකොට අපි දැක්කා ලක්ෂ ගණන්, ෙකෝටි ගණන් වැය කරලා ජනාධිපතිතුමාෙග් පින්තූරය සහිත කටවුට්, බැනර් ගහලා එහි "උපන් බිමට දා බිඳුවක්. රට සුරකින ජන පවුරක්" කියා ගහලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා වචන විතරයි කියලා ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන් කියනවා. 1962 ඉඳලා 1987 වන ෙකොට ෙතල් සංස්ථාවට අවුරුදු 25ක් පිරුණාම අවුරුදු 25ක් ෙසේවය කරපු ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවය අගය කරන්න රන් පවුමක තිළිණයක් ෙදන්න අෙප් කාලෙය් වැඩසටහනක් පටන් ගත්තා. අවුරුදු 20ක් පිරුණාම ෙසේවකයන්ට මුදල් තෑග්ගක් ෙදනවා. අවුරුදු 30ක් පිරුණාම රුපියල් 30,000ක විතර ත්‍යාගයක් ෙදන සිරිතක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අපි කියන්න ඕනෑ අෙප් කාලෙය් රන් පවුමක් දීපු එක ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් යුගෙය් රන් පවුම් එකහමාර දක්වා වැඩි කරලා ෙදන්න එතුමා කියා කළ බව. අපි ඒක අගය කරන්න ඕනෑ.

ලංකාෙව් ආදායමින් ෛදනිකව වැඩිම ආදායමක් උපයන්ෙන් ෙතල් සංස්ථාවයි. ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට බදු ෙගවන රාජ්‍ය ආයතන අතුරින් පධාන තැනක් ෙතල් සංස්ථාව සතු වී තිෙබනවා. "උපන් බිමට දා බිඳුවක්. රට සුරකින ජන පවුරක්" කියා ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා. අපි කියන්න කැමැතියි පසු ගිය කාල ෙය් ෙසේවකයන් අවුරුදු තුෙනන් තුනට වැටුප් වැඩි වීම උද්ෙඝෝෂණ කරලා ෙසේවක අයිතිවාසිකමක් හැටියට ලබා ගත්තාය කියා. හැබැයි අවුරුදු තුෙනන් තුන වැටුප් වැඩි වීම නිසා ලබා දිය යුතු මාස 10ක හිඟ වැටුප් තවම ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2009 ඉඳලා ෙම් දක්වා රන් පවුම ෙදන එක -අවුරුදු 25 සම්පූර්ණ ෙවච්ච අයට ෙදන එක- පවා නතර කරලා තිෙබනවා. ආපදා ණය, නිවාස ණය, ෙමෝටර් සයිකල් ගන්න ලබා ෙදන ණය වාෙග් ඒවා තිබුණා. ෙම් සියලුම ණය ලබා ෙදන ඒ ගිණුම අද බින්දුවට බැහැලා තිෙබනවා. අද ඒවා ෙනොෙදන තත්ත්වයක් තමයි ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා වැඩ කරන ජනතාව ගැන "උපන් බිමට දා බිඳුවක්. රට සුරකින ජන පවුරක්" කියන ඒවා ෙබෝඩ් ලෑලිවලට විතරයි ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන්ට සීමා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මට මතකයි මම පසු ගිය කාලෙය් පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී කිව්ව කාරණයක් ගැන. ෙතල් සංස්ථාව ගැන කථා කරන ෙකොට ඇමතිතුමාෙග්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලවල වාහනවලට ඉන්ධන ලබා ගන්න හැටි පිළිබඳව ෙසේවකයන් අපිත් එක්ක කියපු කරුණු ගැන මම කිව්වා. අද මම ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ෙහොයලා බලලා තිබුණාද ෙකොෙහේෙදෝ. ඔබතුමා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may carry on, please.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියමින් හිටිෙය් පසු ගිය දවස්වල අෙප් පවෘත්ති සාකච්ඡාවකදී ෙතල් සංස්ථාව ගැන කියන ෙකොට ඇමතිතුමාෙග් සහ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලවලට ෙතල් සංස්ථාෙවන් අසීමිතව ඉන්ධන ලබා ගන්න හැටි පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කළ ආකාරයයි. මම හිතන්ෙන් ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ඇතිය කියායි. අපට ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන් ස්තුති කරනවා ඒවා ෙපන්වලා දීම ගැන. ඊට පස්ෙසේ අමත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමා ලියුමකින්ම දන්වලා තිෙබනවා අමාත්‍යාංශෙය් ඇමතිතුමන්ලාෙග් වාහනවල අහවල් අහවල් අංක දරන වාහනවලට විතරයි ඉන්ධන ෙදන්න ඕනෑ කියා. අපි ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. විපක්ෂයක් හැටියට අපි දන්න ෙද්වල් ෙපන්වලා ෙදන එක අෙප් යුතුකමක්. ඒවා පිළිබඳව ෙසොයා බලලා ඒවා නිවැරදි කරන්න අවශ්‍ය ෙවලාෙව්දී කටයුතු කිරීම ෙහොඳ ඇමතිවරුන් හැටියට ඔබතුමන්ලා කළ යුතු ෙද්වල්. එෙසේ කිරීම ගැන අපි අගය කරනවා.

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන්ට අතිකාල දීමනා ෙදන එක දැන් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. හැබැයි සංස්ථාවට පයවත් ගහලා නැති සමහරු මාසයකට අතිකාල දීමනා ලක්ෂය, ලක්ෂ එකහමාර ගන්නවා. වාහනවලට ඉන්ධන ලබා ෙදන ෙකොට ඔබතුමා ෙසොයා බලා පියවර ගත්තා ෙසේ මම හිතනවා ෙසේවක අතිකාල දීමනා කප්පාදු කර තිෙබන ෙවලාවක සංස්ථාවට පයවත් ගහල නැති සමහරුන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලවල අය ෙම් වාෙග් ලක්ෂෙය්, ලක්ෂ එකහමාෙර් අතිකාල දීමනා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මුදල් අංශෙයන් දැන ෙගන ඒකත් ඔබතුමා නිවැරදි කරයි කියා. මම ගරු කරන ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාෙගන් එය ඉටු ෙව්විය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අතිකාල දීමනා නවත්වලා තිෙබන නිසා නඩත්තු කිරීෙම් කටයුතු දැන් අතපසු කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් සංස්ථා ඉතිහාසෙය් විශාලම ඉන්ධන වංචාවට වැරදිකරුවන් ෙවච්ච අයට දඬුවම් ෙදන හැටි අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තීරණය කළා. හැබැයි ෙම් වන තුරු කිසිම කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැති බව අපට වාර්තා ෙවනවා. ඉතින් දූෂණය නැති කිරීමට අවශ්‍ය තැනක එවැනි දූෂණ අහු ෙවලා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ගත්තු තීන්දු කියාත්මක ෙනොකිරීම තුළින් තවත් දූෂිතයන්ට ඉඩ දීමක් තමයි ඇති ෙවන්ෙන් කියලා අපට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් නඩත්තු කටයුතු ගැන කියන ෙකොට මට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා ෙතල් නළ හරියට නඩත්තු ෙනොකිරීම නිසා පසු ගිය අෙපේල් 23 වැනි දා ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් 25,000කුත්, භූමිෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 15,000කුත් ෙගනාපු නැවක, ඒ නැෙව් සිට ෙකොෙළොන්නාෙව් ගබඩාවට ඩීසල් ෙපොම්ප කිරීෙම්දී බ්ලූමැන්ඩල්වල ෙතල් නළයක් දහතුන් ෙපොළකින් පුපුරලා, ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 150ක් අපෙත් ගිය බව. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය මැයි 2 වැනි දා, ඔබතුමන්ලා ෙපළපාළි ගිය දවසට පහු ෙවනි දා ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් 25,000ක් සහ ෙපටල් ෙමටික් ෙටොන් 15,000ක් ෙගනාපු නැවක් ෙකොෙළොන්නාවට ඉන්ධන ෙපොම්ප කිරීෙම් දී නළයක් පුපුරලා ෙපටල් ලීටර් 1,000කට වැඩිය අහක ගිහින් තිෙබනවා. ඒවා සිද්ධ ෙවන්ෙන් නඩත්තු කිරීම් හරියට ෙනොෙකෙරන නිසායි. එක එක කාර්ය මණ්ඩලවල අයටයි, ඒ වාෙග්ම ෙම් වාෙග් දූෂිත ගනුෙදනුවලටයි විශාල වශෙයන් මුදල් වැය කළත්, අතිකාල දීමනා කප්පාදු කරලා නඩත්තු කිරීම් කටයුතු නිසියාකාරව සිදු ෙනොවීම නිසායි ෙමවැනි ෙද් සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියන එක මම ඔබතුමාට මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පිරිපහදුව ගැන කථා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරම්භ කරපු පිරිපහදුව ෙම් තත්ත්වෙයන් හරි අදටත් අපට පෙයෝජනයක් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලවල, අවුරුදු කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා ඉරාන ආණ්ඩුෙව් ආධාරවලින් විශාල ඉන්ධන පිරිපහදුවක් හදනවාය කියලා ඒ රෙට් ජනාධිපතිතුමාත් ෙගනැල්ලා, ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරලා, ෙලොකු සද්දයක් දාලා තමුන්නාන්ෙසේලා මුල්ගල තිබ්බා අපි දැක්කා. ඒක තවම මුල්ගලක් විතරයි කියන එක තමයි හැෙමෝම කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඒවා පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා උනන්දු ෙවලා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ඒ වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න කියා කරන්න කියලා ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්න කැමැතියි.

අවසාන වශෙයන් මා තවත් කාරණයක් කිව යුතුයි. බලන්න, දැන් ගෑස් මිල ජනතාවට දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ලිෙටෝ සමාගම රජෙය් සමාගමක් හැටියට පත් වන ෙකොට ජනතාව හිතුවා සහන මිලට ගෑස් ලබා ෙදන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ කටයුතු කරයි කියලා. නමුත් අද රජෙය් ලිෙටෝ සමාගම හා අෙනක් ගෑස් සමාගම් තරගයට ගෑස් මිල වැඩි කරමින් ජනතාවට ගෑස් ෙපන්වන හැටි තමයි අපට දිගින් දිගටම දකින්න ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෆවුසි ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙකටි කාලීනව ෙහොඳ පියවරක් ගන්න සූදානම් වුණා. අපි විපක්ෂෙය් වුණත් ඒ ෙහොඳ ෙද්වල් අගය

කරන්නට ඕනෑ. ඒක අපි එදාත් ෙහොඳයි කිව්වා. ෙතල් සංස්ථාෙවන් ගෑස් නිෂ්පාදනය කරලා අෙළවි කිරීම සඳහා විශාල මුදලකුත් වැය කරලා එතුමා ෙලොකු සූදානමක හිටියා. ඒක කළා නම් පවුල් එක්ලක්ෂ පනස්දහසකට විතර රුපියල් 600ක්, 700ක් අඩුෙවන් කිෙලෝගෑම් 12.5 ගෑස් සිලින්ඩරයක් මිලදී ගැනීමටත් පුළුවන්කම තිබුණා. පිරිපහදුෙව් නිපදවන ගෑස් පිටට ෙදනවාට වඩා එෙසේ නිෂ්පාදනය කරන ගෑස් සංස්ථාෙව්දීම සිලින්ඩර්වලට පුරවලා ජනතාවට අඩු මිලට ෙදන්න පුළුවන් කමයක් හැටියටයි අපි ඒක වටහා ගත්ෙත්. ඔබතුමා ඒ ගැන කල්පනා කරලා ජනතාවට පුළුවන් තරම් සහනයක් ෙදන්න හැකි කමය ගැන බලනවා නම් ෙහොඳයි. ඒ මඟින් සංස්ථාවටත් ෙලොකු ලාභයක් ලබන්න පුළුවන් කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය. අපි දන්නවා, ෙම් වන විට දවසකට ෙමටික් ෙටොන් 100ක් විතර තමයි ගෑස් නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට මාසයකට ගෑස් ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ පනස්දහසක්, එක්ලක්ෂ හැත්තෑපන්දහසක් අතර පමාණයක් තමයි පිරිපහදුෙව් නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන්. ඒක අෙප් රෙට් අවශ්‍යතාවට පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මාසයකට පිරිපහදු කරපු ෙපටල් ෙමටික් ෙටොන් 30,000කට වැඩි පමාණයක් වැඩි මිලට ෙග්න්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පිරිපහදු කරපු ඩීසල් හැටියට මාසයකට ඩීසල් ෙමටික් ෙටොන් 80,000ක් පමණ අෙප් රටට ෙග්න්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කළු ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් 50,000ක්, 60,000ක් විතර වැඩි මිලට ෙග්න්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් මම කියනවා ෙම් කාරණා නිසා අපි පිරිපහදුවක් ඇති කරලා එහි ධාරිතාව දිනකට බැරල් 50,000 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා මුල්ගල තැබූ පිරිපහදුෙව් වැඩ කටයුතු පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ආරම්භ කරලා ඒෙකන් පෙයෝජනයක් ගන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් උදා කර ගන්න කියලා අපි කියනවා. එතෙකොට අතිෙර්කව වැය කරන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් ලක්ෂ ගණනක මුදලත් ඉතිරි කර ගන්නත් පුළුවන් ෙවයි. මම මීට වඩා දීර්ඝ කථාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. දූෂිත ෙහජින් ගිවිසුම ගැන මුල ඉඳලාම කරුණු කියපු උදවිය හැටියටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියටත් අපි එහි විපාක ගැන කිව්වා. ඒක අත් හිටුවන්න අධිකරණයට ගිහිල්ලා තීන්දු ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සියල්ලම පැත්තකට දැම්මා. සමස්ත ජනතාවටම අද ෙම්ක විඳවන්න ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒ දූෂිත ගිවිසුම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබන අකාර්යක්ෂම පාලනය, දූෂණ, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් වංචා සියල්ල නැති කිරීමට ඇමතිතුමාටත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටත් අවස්ථාව ලැෙබන්න කියලා පාර්ථනා කරමින්, පිරිපහදුෙව් වැඩ කටයුතුත් ඉක්මනින් පටන් ගන්න කියලා නැවත වතාවක් ඉල්ලනවා. ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙම් වාෙග් ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන ආයතන ගැන විමසිල්ෙලන් ඉඳලා අපි දන්න දන්න ෙතොරතුරු ඔබතුමාට ලබා දුන්නාම රටක් හැටියට ඒවාට අවශ්‍ය පිළියම් ගැනීමට කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Eran Wickramaratne, please. You have 13 minutes.

[අ. භා. 4.20]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Mr. Deputy Chairman of Committees, today on this Debate on the Ceylon Petroleum Corporation and the related oil hedge, I just want to focus - with the few

237 238

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 මැයි 04

minutes I have - on the question of an exercise of power without responsibility. As we know, this oil hedge has been executed sometime ago and the question arises in the decision-making process whether power entrusted has been exercised properly. The magnitude of the loss on the oil hedge cannot still be determined and various newspaper reports state various figures from US Dollars 250 million to US Dollars 500 million, 800 million or whatever it is. Presently, there are both arbitration and legal cases and issues that are coming out of it and I am not going to comment on the magnitude of it or on the transaction per se but I want to make some comments basically on how the decision-making process has actually happened regarding this oil hedge.

Now, as we know, these losses are huge losses, the numbers that are being mentioned. Particularly, when we look at it in the light of the Budget and also in the light of the increase if you want, that the Finance Minister referred to on the 22nd of November in presenting the Budget, when he said "Mr. Speaker, I gave serious thought to salary-related issues of Public servants. An increase of Rs. 100 per month for salaries and pensions will cost Rs. 1.9 billion annually. As such wage increases are not easy and in this background I propose to grant a 5 per cent increase as a non-pensionable allowance to all Public servants and security forces". I repeated that just to show the magnitude of the loss. Now, as we know, when you enter into a hedge, it is basically a contingent liability that you are assuming and it appears that until it became apparent that a loss was crystallizing that neither the Petroleum Corporation or this Parliament knew exactly the magnitude of the risk that had been undertaken. We went for a zero cost collar option. The attraction of a zero cost collar option was probably the fact that there were no upfront fees, and therefore it was attractive. I think if that was the reason, it is a very, very poor reason. As you know, when you enter into an option, whether it is on the buying side or on the selling side, the price difference between the option price and the market price is what it will have to be settled for. So, if somebody is actually selling you a zero cost collar option, then in that situation obviously they are going to adjust the price so that you do not have to pay the upfront fee. So, inherently the contract that was signed was going to be disadvantageous to the Ceylon Petroleum Corporation and to the Government. That was going to happen obviously. And, also in this option you see that the bottom side was not protected and if the price was to fall there was an unlimited, incalculable liability that was to be expected. Therefore, it was anyway bad for the country and for the Government. We see here that some banks such as the Citibank, the Deutsche Bank, the Standard Chartered Bank, the Commercial Bank and the People’s Bank entered into these contracts. They limited their exposures while the Government had an unlimited, undefined exposure. So, there are two sets of questions that we can ask. One set of questions relates to the Government and the other set of questions that we can ask will relate to the banks that were involved. We know that

there has been a rapid increase in the oil prices during that period. The oil prices went up dramatically; the cost to the country went up dramatically from US Dollars 789 million in the year 2002 to US Dollars 2.1 billion in the year 2006. Therefore, there was a necessity for hedging, for legitimate hedging using financial instruments, whether they were options, swaps or futures. But, none of these instruments could be used without the required expertise and the frameworks in place. So, there are two sets of questions I would like to ask: one set is whether there was negligence on the part of the Ceylon Petroleum Corporation, the buyer of the oil price hedge and whether adequate preparation and expertise to undertake the hedge was there. If the hedge was undertaken with the approval of the CPC Board, then we have to hold them responsible. But, if the hedge was approved because there was pressure on the CPC Board by other actors and institutional players in Government, then this House needs to be aware as to who actually put that pressure on the Ceylon Petroleum Corporation to make this decision. Was it an informed decision? The oil hedge eventually impacts every citizen of this country because of the magnitude of the loss that could incur. Who takes responsibility for this? We know that the banks also had a role in it. We know the CPC must have signed the ISDA - the International Swap Dealers Association Agreement. It is necessary to investigate whether the banks also sold a product here to people who probably did not quite understand what they were purchasing. Therefore, there is a responsibility on the banks as well in what they are actually selling. Therefore, it is important that an investigation is conducted to find out actually who is responsible because this is a loss to the general public of this country, and somebody has to be responsible. “Buyer be aware”, is not a very relevant principle in such complicated transactions.

Therefore, if the Government is of the view that this has been sold in bad faith or there has been a misrepresentation of information, then they must conduct an investigation and find out who is at fault. Also, I must emphasize the fact that in September, 2006 the Central Bank advised the Ceylon Petroleum Corporation, basically on the desirability of hedging. A study group which involved the Central Bank was also involved in this transaction. The People’s Bank entered into a contract with the CPC; the CPC was a buyer. So, we see the People's Bank also involved in the contract. Then, we see an advisory committee including members of the Central Bank involved with the Central Bank as the regulator. This contract is inherently bad because on all sides of the transaction, you see an involvement of some Government entity and naturally such bad governance; the Government through different agencies as buyer, seller, adviser and regulator in such a controversial transaction. Many conflicts of interest, poor management and poor governance are the results. The public who are supposed to be sovereign have to be told as to who is responsible, considering the huge economic impact. The people have delegated their power and therefore have a

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

moral right to full transparent disclosures to the process involved.

No disciplinary proceedings have been conducted to my knowledge and anyone in Government has not basically explained what is going to happen to the poor taxpayer's money, which he pays from everything he buys. In November 2008, the Supreme Court suspended the banks under the oil hedge contract. In January 2009, the court terminated or vacated all the interim orders earlier issued in connection with the hedging contracts. The Government’s decision to breach international commercial agreements is possibly the first time it has been done by the Sri Lankan Government in May 2009.

It must be mentioned that the Permanent Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption commenced an investigation. It is nearly two years since then, Sir. But, we still have not had the outcome of any progress on that investigation. The matter needs to be investigated in depth and if the investigation reveals fraud or negligent conduct on the part of those who were responsible for the transaction, they must be named and shamed and dealt with according to the law. Not only persons who signed the contract but also those who were responsible in advising and pushing the parties concerned to sign these contracts, fiduciaries, must be held accountable for any breach of trust or negligence. It is only then that the innocent parties will be able to establish their bona fides. Above all, the doctrine of public trust demands that whether or not power was abused or misused or properly exercised, the sovereign people be given a proper explanation as to what actually transpired and the manner in which their trustees exercised their power. After all, it is the people’s sovereignty, which was supposedly exercised by their trustees in the process of this hedging contract.

Thank you. [අ. භා. 4.32] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Mr. Deputy Chairman of Committees, thank you for giving me this opportunity to speak on this Adjournment Motion. This is an important issue that the country has been facing for quite sometime now. As we know, in the latter part of 2008, the hedging agreements that have been entered into by the Ceylon Petroleum Corporation came into sharp focus with the then Minister initially defending the hedging deal as it were, defending it saying that the country stood to benefit by this wagering contract. It is in fact, a wagering contract as the Hon. Gayantha Karunatileka described.

It was a contract of chance. Yet, when one looks at those figures and trends, it becomes clear that really there was no chance for the country to benefit even at the time the contracts were entered into. The chances were heavily weighted towards the banks, and therefore, it is no wonder that the banks were keen to sell those instruments - the Hon. Minister was pleased to call them "instruments" - that were very cleverly designed to have only one winner. There was no way in which the country could have benefited even by the trends if one was able to observe the price fluctuations. Even if the price went up, it was bound to come down.

There were cases filed in the Supreme Court; much has been spoken about that. I want to focus on certain subsequent events after those cases. But, it is also necessary to briefly refer to those cases because it was crystal clear when the matter came up before the Supreme Court that these contracts were entered into without due authority. There were allegations made against the officials including the then Chairman who was removed from his post by a Supreme Court order. There were allegations made in the petition that several officials were treated abroad by the banks that stood to benefit through this contract; not just free trips and stay abroad, but various other means that could demonstrate that they were bound in some way or another to do the bidding of the banks.

Prima facie, there was a case and an interim order was given suspending the operation of these contracts and the country breathed a sigh of relief. Otherwise, this huge colossal loss that was staring in the face of the country could never have been avoided because we were duty bound to honour these commercial contracts that we had entered into. Of course, that was the only way to avoid it and legitimately also, it is so. The Supreme Court exercising the powers that it has, as the custodian of the people's rights, made that interim order clearly on legal grounds that this contract was entered into without due authority - ultra vires - and could not be enforced.

But, what happened thereafter baffles everybody. Having done that, a detailed analysis was gone into with regard to the then prevailing world fuel prices. The then Secretary to the Treasury personally presented himself in court, engaged in an exercise in which all parties agreed that the price ought to be a particular price depending on the grade of petrol, diesel and so on. Provision was given for a profit margin for the CPC as well.

The Supreme Court had taken cognizance of this entire matter in the public interest. Legitimately, the Supreme Court stated that the public also must have some immediate benefit as a result of avoiding these payments on the hedging contracts because the prices were being raised on the basis of the Government's obligations to make these payments. When that did not materialize or when that could have been avoided, surely, apart from the

241 242

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2011 මැයි 04

profits the CPC was making, the public also had a right to benefit from the drop in prices. That was discussed, agreed upon, a formula was adopted and a suggestion was made with regard to different price levels for different grades of fuel. But, sadly what happened was, the Executive

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

immediately took umbrage. The Executive

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

took the view, "Well, this is not the function of court. We must rule the country. It is not for the court to determine the price of fuel". Simplistically, that maybe true. But, this was no simple issue. This was a complicated international commercial contract, which had been demonstrated to be ultra vires and fraudulently entered into. Other than a court of law, there could not be a pronouncement as such and there was no other way of avoiding that contract and in fact, it was a fraudulent contract. But, the Executive

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

decided that this does not look good for the Executive,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

"The court somehow seems to have become the champion of the people or how can we let that happen? Surely, we are the politicians, we have to go before the people. We have to demonstrate that we are the ones who are in charge - "

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Azwer.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, there is no point of Order. This is the Hon. Azwer, not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) This is not a court of law. This is Parliament. You must listen when a point of Order is being raised.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What is your point Order? Do not disturb me.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, being a clever lawyer, he should know that he cannot cast aspersions on the Executive.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is casting aspersions and innuendos on the Executive which should be expunged or as a true lawyer, he must withdraw that. That is all. You must understand the Parliamentary practice and if you do not know, ask from the Hon. Sampanthan.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have not referred to the conduct of His Excellency the President. - [Interruption.] Please cite one Standing Order that I have breached. - [Interruption.] That is for you to understand. If you understood, please be seated. -[Interruption.] That is why you are being told to sit down. Now sit down. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) This is not a court of law. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Now you sit down. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You sit down.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You sit down. I am on my feet. - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who the hell [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

are you to tell me to sit down?

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is unparliamentary language. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, do not disturb. If the Hon. Sumanthiran has spoken anything against the Standing Orders, that will be expunged. Please sit down.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What needs to be expunged are the unparliamentary words that were used by the Hon. Member now. -[Interruption.] Sir, the Standing Orders only prevent me from discussing the conduct of the President or the conduct of a Judge. I have done neither. So, I have not breached any Standing Order. Those who are paid to do this will do this. - [Interruption.] But, please do not take any notice of that. This is what one has to expect when one person is paid in the House to do this. This will happen. So, that person has to be expunged and removed, not what I say.

Hon. Deputy Chairman of Committees, I was on the issue - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. Hon. Sumanthiran, you have only one more minute.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) He has taken five minutes of my time. - [Interruption.] He could not cite even one Standing Order. The point is that, after having tried to show the public, “Well, courts do not have any function in this regard; we are the ones who rule the country”, now the country has to pay a huge price for this. Not only do we have to eventually pay what is due under the contracts, we have already paid colossal sums for lawyers at these arbitrations. I hope the Hon. Minister will place before the House the sums of money in Sterling Pounds that have already been paid for the arbitrator nominated by the Government and the foreign lawyers who have been engaged in this. That is, comparable sums to the sums that we anyway have to pay under the Hedging Agreement. So, all in all, the country has to bear a great cost just for the Executive’s notion that they should not allow the court to be seen as a saviour of the people.

Thank you very much.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He is violating the Standing Orders. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have not violated one Standing Order. - [Interruption.] No. Hon. Azwer does not seem to understand at all. - [Interruption.]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. The next speaker is the Hon. A.D. Susil Premajayantha.

[අ. භා. 4.46]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අනුව අද පස් වරු 1.45 පමණ සිට ඛනිජ ෙතල් ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් කථිකයන් ගණනාවක් කරුණු දැක්වූවා. මා හිතන විධියට මට පස් වරු 6.30 දක්වා පමාණවත් කාල ෙව්ලාවක් තිෙබනවා පිළිතුරු ෙදන්න. ෙමම කාල සීමාව තුළදී මතු කරන ලද සියලුම පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පසු ගිය අෙපේල් 01 වන දින ඛනිජ ෙතල් ගාස්තුවලට අදාළව කළ සංෙශෝධනය නිසා මා විසින් අෙපේල් මාසෙය් 05 වන දින ෙම් සභාව හමුෙව් කරන ලද පකාශයත් පදනම් කර ෙගනයි අද ෙම් විවාදය ආරම්භ වුෙණ් කියලා ඉතා පැහැදිලිව මා සඳහන් කරනවා. ඒ නිසා මා මුලින්ම පැහැදිලි කරලා ෙදන කාරණය තමයි, අෙපේල් 01 ෙවනි දින ඛනිජ ෙතල්වල මිල සංෙශෝධනය වීමටත්, ෙම් වන විට ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි ෙවමින් පැවතීමටත් ෙහජින් ගිවිසුෙමන් කිසිම බලපෑමක් ඇති ෙවලා නැහැයි කියන එක. ඒ බව මා මුලින්ම සඳහන් කළ යුතුයි.

මම ෙහජින් ගිවිසුම ගැන සඳහන් කරන්නම්. ෙහජින් ගිවිසුම සම්බන්ධව අනාගතෙය්දී ලැෙබන්නා වූ ෙබ්රුම්කරණ තීන්දු ෙහෝ අධිකරණ තීන්දු සහ ඉන් ඔබ්බට ගනු ලබන්නා වූ පියවර මත යම් ආකාරයක ෙගවීමක් ෙහෝ ෙනොෙගවීමක් තීන්දු වීමට තිෙබන නිසා, ෙමපමණ පමාණයක් ෙගවිය යුතුයි, ඒ ෙහේතුව නිසා ෙම් බර ජනතාව පිටට පැවෙරනවාය, ඒ නිසායි ෙතල් ගාස්තු වැඩි වුෙණ් කියන කාරණය, එෙසේ ෙනොෙවයි කියන එක මම මුලින්ම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

අෙපේල් මාසය වන විට අෙප් ෙතල් පිරිපහදුෙව් ෙබොර ෙතල් පිරිපහදු කිරීෙමන් අපි ලබා ගන්නා වූ ඛනිජ ෙතල්වලින් සියයට 20ක් ෙපටල්. සියයට 20ක් පමණ ඩීසල්. සියයට 38ක් දැවි ෙතල්; furnace oil. සියයට 9ක් පමණ naptha. ඒ වාෙග්ම, තාර - bitumen. ඒ වාෙග්ම, දිනකට ෙටොන් 90ක් පමණ LP Gas ලැෙබනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් තමයි ෙම් පිරිපහදුෙව් බැරල් සියයක් පිරිපහදු කෙළොත් ලැෙබන්නා වූ පතිඵලය වන්ෙන්.

245 246

2011 මැයි 04

ෙකෙනකුට තර්ක කරන්න පුළුවන්, ඇයි සියයට 100ක් ෙපටල් සහ ඩීසල් ෙම්ෙකන් ෙනොලැෙබන්ෙන් කියලා. අෙප් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් පිරිපහදුව හදන්න 1965 දී ෙයෝජනා කරලා, 1968 දී තමයි කියාත්මකභාවයට පත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. එදා තිබුණ තාක්ෂණය අනුව ෙතල් පිරිපහදු කිරීෙම් පහසුකම් ඇති කර ගන්නා විට, ස්වභාවෙයන්ම hydrocracker කියන ෙකොටස ෙම් ෙතල් පිරිපහදුෙව් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙතල් පිරිපහදුෙව් ස්වභාවය ඒකයි. අද සෑම නවීන ෙතල් පිරිපහදුවකම ඒ hydrocracker කියන ෙකොටස තිෙබනවා. එතෙකොට සියයට 38ක් furnace oil ෙනොෙවයි එන්ෙන්. ඒ සියයට 38 නැවත පිරිපහදු කරලා උපරිම ධාරිතාවකින් ෙපටල් සහ ඩීසල් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. දැන් "SOREM'' ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ෙයෝජනා කර තිෙබන ආකාරයට නව ෙතල් පිරිපහදුවකුත් එක්ක එම පිරිපහදු භූමිය නවීකරණය ෙවන්ෙන් දිනකට ෙබොර ෙතල් බැරල් ලක්ෂයක් පිරිපහදු කරන්න පුළුවන් ආකාරයටයි. එතෙකොට අපි දිනකට ෙබොර ෙතල් බැරල් 50,000ක් අලුෙතන් පිරිපහදු කරන ෙකොට, පැරණි පිරිපහදුෙවන් එන සියයට 38ත් නැවත පිරිපහදු කිරීෙමන් උපරිම ධාරිතාවකින් යුතුව අපට අවශ්‍ය වන්නා වූ ෙපටල්, ඩිසල්, jet oil සහ භූමි ෙතල් කියන ෙකොටස් ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා. ඒක තමයි ඉලක්ක කරලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් කර්තව්‍යය කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉරානෙය් ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ ඇති කර ගත්ත එකඟතාව මත මූලික ශක්‍යතා අධ්‍යයනයක් කළා. දැනට මාස තුනකට පමණ ෙපර ඒ ශක්‍යතා වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාම ෙපනුණා, මුලින් එකඟ වූ මුදල් පමාණයට වඩා ශක්‍යතා වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබන මුදල වැඩි බව. දැන් අපි නැවත ඉරානයත් සමඟ සාකච්ඡා කර ඒ පමාණය වැඩි කර ගත යුතුයි. ඒ වාෙග්ම එහි තව අනිවාර්ය ෙකොටසක් තමයි, යම් පතිශතයක් -සියයට 30ක පතිශතයක්- අෙප් රජය විසින් නැත්නම් ෙතල් සංස්ථාව විසින් ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කළ යුතුයි කියන එක. ඒ පමාණය ෙඩොලර් මිලියන 447ක් වනවා. ඒ මුදලත් අපි අලුෙතන් ෙසොයා ෙගන ආෙයෝජනය කළ යුතුයි. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තිෙබන නිසා ඉරාන රජයත් එක්ක දැනට තානාපති මට්ටෙමන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. අපි ඉතාම කඩිනමින් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒ පිළිබඳව අවසාන තීන්දුවකට එන්න, ඒ වැඩි වුණු මුදල ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ආෙයෝජනය කරන්ෙන් කියන කාරණය පිළිබඳවත්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා ෙවනත් අවස්ථාවලදි කරුණු පැහැදිලි කරනවාද, ෙම් කථාව අවස්ථාෙව්ද කියන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පසුව කියනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ශක්‍යතා වාර්තාව සකස් කරන්න අවුරුදු එකහමාරක ෙදකක පමණ කාලයක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒක detailed report එකක්.

ඊ ළඟ කාරණය, එකඟ වූ මුදලට වඩා ඇස්තෙම්න්තු මුදල වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් සඳහා මුදල් ෙසොයා ගැනීම. ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම සියයට 85ක්, 90ක් පමණ අවසන් කර තිෙබනවා. තව සියයට 10ක් පමණ කරන්න තිෙබනවා. ජූනි 30 වන විට එය අවසන් කරන්න කියා අදාළ නිලධාරින්ට දැනුම් දී තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා සහ ෙම් සඳහා පත් කර තිෙබන ව්‍යාපෘති අධ්‍යක්ෂවරයා ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. අදත් පාර්ශ්ව ෙදකක් එකම ඉඩම් කැබැල්ලට හිමිකම කියා ඒක අධිකරණයට ෙයොමු

කර තිෙබනවා. එවැනි පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදමින් තමයි ඒ ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම පවා කර ෙගන යන්ෙන්. අවශ්‍ය මූලික කටයුතු සම්පාදනය කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් විකල්ප ෙයෝජනාවන් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ගැන සලකා බලනවා. ෙතල් සංස්ථාව විසින් ෙතල් සංස්ථාෙව් අයිතිය ඒ ආකාරෙයන්ම පවත්වා ගනිමින් තමයි ෙම් ෙතල් පිරිපහදුව නවීකරණය කරන්න අපිට අවශ්‍ය වන්ෙන්. ඒ කරුණ එෙසේ තිබියදී පිරිපහදු කරන ෙබොර ෙතල් බැරලයක අද මිල ෙඩොලර් 113ක්, 112.5ක් පමණ වනවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 83යි. ෙම්කට භාවිත කරන්න පුළුවන් Iranian light crude oil එක නැත්නම් Saudi Aramco light sweet crude oil එක. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටකින් ගන්නා වූ ෙබොර ෙතලක් ෙම් යන්ත සූතවලට භාවිත කරන්න බැහැ. බිතාන්‍යය ෙබන්ට් ෙතල් භාවිත කරනවා. ඒක ෙමෙහ පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ෙම්කට එන්න ඕනෑ එක්ෙකෝ ඉරානෙයන් නැත්නම් ඉරාකෙය් බස්රාවලින් නැත්නම් ෙසෞදිෙයන්. ඒවා තමයි ෙමහි පිරිපහදු කරන්ෙන්. ඒක නිසා ෙමතැනදී අපි පාවිච්චි කරන ෙබොර ෙතල් බැරලය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙඩොලර් 83ට තිබුණු එක අද වන විට ෙඩොලර් 113ක මට්ටමට ගිහින් තිෙබනවා. ෙඩොලර් 83 ඉඳලා 113ට බලන්න, ෙකොයි තරම් පමාණයකින් ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියා. ෙනොවැම්බර් මාසය වන විට පිරිපහදු කරන ලද ෙපටල් බැරලයක මිල තිබුෙණ් ෙඩොලර් 102, 103 වැනි මට්ටමක. ඊෙය් වන විට ෙඩොලර් 132ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. භූමි ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 140ක් ෙවලා තිෙබනවා. පිරිපහදු කරන ෙතල් වර්ගවලින් භූමි ෙතල් තමයි වැඩිම මිල. ඒ නිසා ෙම් තිෙයන මිල මට්ටම් සියල්ලම ගත්තාම Singapore Platts rate එක අනුව අරෙගන අෙප් රටට නැෙවන් ෙගොඩ බෑෙම්දී ඔක්ෙට්න් 90 වර්ගෙය් ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 96.36ක් වනවා. භූමි ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 104.49ක් වනවා. ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 104.60ක් වනවා. ඔක්ෙට්න් 95 වර්ගෙය් ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 97.94ක් වනවා. සුපර් ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 105.52ක් වනවා. 1500 fuel oil, ඒ කියන්ෙන් furnace oil ලීටර් එක රුපියල් 79.69ක් වනවා. 3500 fuel oil ලීටර් එක රුපියල් 78.95ක් වනවා. ඒ landed cost එක.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඔය කියන්ෙන් ෙම් ෙමොෙහො ෙත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළට ෙගන්වන විට -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සාමාන්‍යෙයන් පිරිපහදු කරන ෙබොර ෙතල් ඉරානයත් එක්ක තිෙබන ගිවිසුම අනුව ෙගන්වනවා හැරුණාම අෙනක් ෙතල් වර්ග Singapore spot market එෙකන් මාසිකව පත් කර තිෙබන CATB කියන පසම්පාදන කමිටුව මඟින් ලියා පදිංචි සැපයුම්කරුවන්ෙගන් මිල ගණන් කැඳවලා ඒෙකන් අවම මිල ගණන්වලට ෙගෙනන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ අද පවතින මිලත් එක්ක ෙගොඩ බාන විට මිල ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්.

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි ෙගෙනන ලද මිල ෙනොෙවයි. දැනට ෙපෙටෝලියම් එෙකන් ෙබදා හරින, මීට වඩා අඩු මිලට ෙගන එන ලද ෙතල් තමයි -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ගණනය කරන්ෙන් එක දිනයකට ෙනොෙවයි. මාසයක මිල ගණන්, මිල උච්චාවචන සියල්ල අරෙගන monthly average price එක අනුව තමයි ගන්ෙන්. මා සඳහන් කෙළේ monthly average price එක. ෙම්ක එක දවසක අඩු ෙවලා තිෙබන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අෙපේල් මාසෙය්. අෙපේල් මාසෙය් monthly average price එක තමයි මා ෙම් දැන් කියා ෙගන ගිෙය්. මාසයක සාමාන්‍ය මිල ගණන්. ෙමතැන ඉඳලා ගත්තාම රුපියල් 96.36ක ෙපටල් මිලට රුපියල් 25ක Excise Duty එකක් එකතු වනවා. ඊ ළඟට CPSTL එෙක් terminal cost එක 1.092යි. CPSTL එෙක් fixed margin එක ශත 85යි. ඊ ළඟට CPC එෙක් average cost එක ලීටරයකට රුපියල් 5.38යි. එතෙකොට wholesale cost එක ඒ වන ෙකොට රුපියල් 128.68ක් ෙවනවා. ඊ ළඟට 1.93ක profit margin එකක් -ඒක සාමාන්‍යෙයන් තිෙබන ගණන- එකතු වුණාම රුපියල් 130.62යි. ඊ ළඟට dealer discount එක රුපියල් 2.29යි. ෙම් ටික ඔක ්ෙකෝම එකතු වුණාම ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 132.90ක් ෙවනවා. අෙපේල් මාසෙය් average landed cost එක අරෙගන ෙම් සියල්ල එකතු කළාම එන්නා වූ මිල අවසාන වශෙයන් රුපියල් 132.90ක් ෙවනවා. හැබැයි ෙපටල් ලීටරයක මිල වැඩි කළාට පස්ෙසේත් දැනට විකුණන්ෙන් ලීටරයක් රුපියල් 125කටයි.

ඊ ළඟට බූමි ෙතල් ගත්තත් ලීටරයක් සඳහා ෙගොඩ බෑෙම් මිල වශෙයන් රුපියල් 104.49ක් දීලා අරෙගන -ෙපටල්වලට වාෙග් රුපියල් 25ක බද්දක් බූමි ෙතල්වලට අය කරන්ෙන් නැහැ- ඒ තිෙබන අෙනකුත් ගාස්තු ටික එකතු වුණාම රුපියල් 113.39ක් ෙවන්න ඕනෑ බූමි ෙතල් ලීටරයක නියම මිල. ඔෙටෝ ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 104.68න් පටන් අරෙගන, අර ගාස්තු ටික එකතු වුණාම රුපියල් 116.23යි. ෙපටල් ඔක්ෙට්න් 95 වර්ගෙය් ලීටරයක මිල රුපියල් 132.57යි. සුපර් ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 117.09යි. දැන් ෙමන්න ෙම්ක තමයි average cost එකත් එක්ක ගත්තාම ආ යුතු මිල. නමුත් අද රුපියල් 132.90ක් විය යුතු ෙප ටල් ලීටරයක් අපි විකුණන්ෙන් රුපියල් 125ට.

ඒ වාෙග්ම භූමි ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 115ක් විය යුතුයි. අපි විකුණන්ෙන් රුපියල් 61ට. ඒ වාෙග්ම සුපර් ඩීසල් ලීටරයකුත් රුපියල් 117.94ක් වන එක තමයි අපි රුපියල් 76ට විකුණන්ෙන්. රුපියල් 134.52ක් ෙවන්න ඕනෑ ෙපටල් ඔක්ෙට්න් 95 වර්ගෙය් ලීටරය තමයි රුපියල් 143ට විකුණන්ෙන්. ඒක සුපර් ෙපටල් එකක්. ඒක භාවිත කරන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් සුපිරි පන්තිෙය් අය. ඒෙකන් තමයි ෙපටල්වලින් වන අර පාඩුව යම් පමාණයකින් සමනය කර ගන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 88.02ක් ෙවන්න ඕනෑ දැවි ෙතල් විකුණන්ෙන් රුපියල් 50ට. රුපියල් 84.58ක් ෙවන්න ඕනෑ එකත් රුපියල් 50ට විකුණන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් සියල්ලම -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිරිපහදුෙව්දී එන මිල ගණන් - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සියයට 20යි ෙන් එන්ෙන්. දැන් ෙපටල් නම් බැරල් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 113ට අරෙගන ඒක පිරිපහදු කරන ෙකොට

ෙපටල් එන්ෙන් සියයට 20යි. ඒකත් ෙම්කට එකතු කරලා තමයි average price එක අපි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒක නිසා ෙම් අනුව පැහැදිලි ෙවනවා, නියමිත මිලට වඩා අඩුෙවන් දැනටමත් ජනතාවට ෙම් සහනාධාරය දීලා තිෙබනවා කියන එක. ඒ දීලා තිෙබන සහනාධාරය නිසා සිදු වන්නා වූ අලාභෙය් බලපෑම අවසාන වශෙයන් භාණ්ඩාගාරයට ඇති ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපටල්වලින් භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් 25ක බද්දක් යනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉතින් අපට සල්ලි එකතු වුණාට පස්ෙසේ ෙන් බද්ද ෙගවන්ෙන්. නැත්නම් අපි සාමාන්‍යෙයන් කරන්ෙන් අර සිදු වන පාඩුව ෙම් බද්දට ෙබොෙහෝ ෙවලාවට හිලවු කිරීමක්. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තමයි මම ෙපන්වා දුන්ෙන්. දැන් විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුන් තර්ක කළා, ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුව නිසා ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. නමුත් ෙහජින් ගනුෙදනුව නිසා මෑත කාලීනව ෙතල් මිල වැඩි වුණා ෙනොෙවයි. මම ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින් ෙපන්නුෙව්ත් ඒකයි. ඊ ළඟ කාරණය තමයි, එෙහම නම් අද දවස වන ෙකොට ඉන්දියාෙව් ෙපටල් ලීටරයක මිල කීයද කියන එක. ඉන්දියාෙව් ෙපටල් ලීටරයක් ලංකාෙව් රුපියල්වලට ගණන් හදලා බැලුෙවොත් රුපියල් 145ක් ෙවනවා. එතෙකොට ඉන්දියාව ෙහජින් ගනුෙදනුවකට ගියාද? නැහැ. ඉන්දියාව ෙතල් පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරනවා. රාජස්ථාන් වැනි පාන්තවල ඉන්දියාව ෙතල් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඉන්දියාව natural gas එක නිෂ්පාදනය කරනවා. ඊ ළඟට ඉන්දියාෙව් රිලයන්ස් සමාගම, අයිඕසී සමාගම, භාරත් ෙප ෙටෝලියම් සමාගම, හින්දුස්ථාන් සමාගම කියන ෙම් සමාගම් අපි වාෙග් ෙනොෙවයි ෙතල් බැරල් මිලියන ගණන් තමයි අරෙගන ගබඩා කරලා තියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ෙලොකුම පිරිපහදුව තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාෙව් රිලයන්ස් සමාගෙම්. ඒ වාෙග්ම ෙබොර ෙතල් ෙගනැල්ලා විශාල පරිමාවකින් පිරිපහදු කරලා පිරිපහදු ෙතල් ගැනීෙම් හැකියාව ඒ සමාගම්වලට තිෙබනවා. එෙහම තිෙබන රෙට්ත් අද ෙපටල් ලීටරයක මිල ලංකාෙව් මිලට වඩා වැඩියි. එෙහම නම් මම තර්ක කරන්ෙන් -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉන්දියානු රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ලංකාෙව් රුපියල්වලට හරවලායි මම කිව්ෙව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක සාධාරණ නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉන්දියාෙව් රුපියල්වලින් ෙනොෙවයි, මම කිව්ෙව්. ලංකාෙව් රුපියල්වලට පරිවර්තනය කරලායි. 2.6ක් exchange rate එක. ඉන්දියාෙව් රුපියල්වලින් 72යි. නමුත් ඉන්දියාෙව් රුපියල් 72ක 2.6න් වැඩි කරලා බලන්න එපායැ.

249 250

2011 මැයි 04

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක සාධාරණ නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඇයි නැත්ෙත්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එක් එක් රටවල්වල මිල ගණන් සන්සන්දනය කරන ෙකොට -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. අපි ෙඩොලර්වලට ගමු. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙඩොලර්වලට ගත්ෙතොත් ෙම් භාණ්ඩය ආනයනය කරන ෙකොට අපි ගන්ෙනත් Singapore spot market එෙකන්. ඉන්දියාව ෙබොර ෙතල් ගන්ෙනත් ඉරානෙයන් සහ ඔෙපක් රටවලින්. ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 113ක් වුණාම අපටත් ෙඩොලර් 113යි; ඉන්දියාවටත් ෙඩොලර් 113යි. එකම ෙද් තිෙයන්ෙන් ඒ අය වැඩි පමාණයක් -පරිමාවකින්- අරෙගන දිගු කලක් ගබඩා කර තියා ගන්න පහසුකම් තිෙබන නිසා සහ පිරිපහදු පහසුකම් තිෙබන නිසා ඒ අයට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා ඒ පමාණෙයන් පාලනය කර ගන්න. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිෂ්පාදනය කරනවා. අපටත් මන්නාරෙමන් ෙතල් ටික ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්ක dollar termsවලින් ගත්ෙතොත් -ඉන්දියන් රුපියල් ෙහෝ ශී ලංකාෙව් රුපියල් කියන currency unit එක, මුදල් ඒකකය කියන එක අමතක කරලා අපි ෙම්ක dollar termsවලින් ගත්ෙතොත් - ෙමෙහේ landed cost එක අරෙගන ෙම් ටික ඔක්ෙකොම එකතු කරලා ඒ ගණනයි, ඉන්දියාෙව් ෙතල් ලීටරයක් ඉන්දියාවට ෙග්න ෙකොට landed cost එක අරෙගන එකතු කරලා ඒ ගණනයි ගත්ෙතොත් ඒත් අපට වඩා ඉන්දියාෙව් ෙපටල් ලීටරයක මිල ගණන වැඩියි. මට ඒකයි ෙපන්වලා ෙදන්න ඕනෑකම තිෙයන්ෙන්. ඒෙකන් පැහැදිලි වන්ෙන් ෙම්කයි. ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල ඉහළ යාමට බලපාපු සාධකත් එක්කයි ෙම් මිල ඉහළ යාම සිදු වන්ෙන්. ඒක ෙමොකක්ද? ඇයි, ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා ෙනොකරන්ෙන්? ක්ෂණිකව පසු ගිය කාලය තුළ -ෙපබරවාරි, මාර්තු, අපිෙයල් යන මාස තුෙන්- ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අසාමාන්‍ය ෙලස ඉහළ යන්න ෙහේතු වුෙණ් ඇයි? ලිබියාවට පහර දීම. ඒක ඉතා පැහැදිලියි. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ඒක ඉතා පැහැදිලියි. අද එහි බලපෑම ති ෙබන්ෙන් අපට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් සෑම රටකටම ඒක බලපාලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් තත්ත්වය අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා තර්කය හදන්ෙන් තව සතියකින් මිල වැඩි කරන්න ෙනොෙවයි ෙන්ද? තව සතියකින් කියයි ආෙයත් මිල වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මෙග් තර්කය පදනම් වුෙණ් ෙම් කාරණාවටයි. ෙබොෙහෝ විපක්ෂ මන්තීවරු තර්ක කළා; කරුණු කියන්න උත්සාහ කළා, ෙහජින් ගනුෙදනුෙව් බලපෑම නිසා සහ ෙම් Ceylon Petroleum

Corporation එෙක් අකාර්යක්ෂමතාවන් නිසා ෙම් ෙතල් මිෙලහි බර ජනතාව පිට පටවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පිළිබඳව. මට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ වුෙණ්; ඔප්පු කරන්න ඕනෑ වුෙණ් එය එෙසේ ෙනොෙවයි කියලායි. එෙහම ෙවනවා නම් ඉන්දියාෙව් ෙතල් මිල වැඩි වුෙණ් ෙකොෙහොමද? පිලිපීනෙය් මාසයක් ගාෙන් ෙතල් මිල වැඩි කරලා උද්ෙඝෝෂණ පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] පිලිපීනෙය්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙවන්න ඇති. නමුත් මම කිව්ෙව් බැලු බැල්මට ෙපෙනන ෙපොදු සාධකය තමයි ෙම් මැද ෙපරදිග රටවල ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තුළ අසාමාන්‍ය ෙලස ෙතල් මිල ඉහළ යාෙම් පවණතාව කියන එක.

අපි තව කාරණයක් ගනිමු. මම මීට කලිනුත් ෙම්ක කිව්වා. ජපානෙය් සුනාමිය නිසා න්‍යෂ්ටික බලාගාරයට විශාල පශ්නයක් වුණා. සියයට 29ක් න්‍යෂ්ටික බලෙයන් තමයි ජපානෙය් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ජපානෙය් විදුලිය නැති වුණාම හරියට අපට හුස්ම ගන්න ඔක්සිජන් නැති වුණා වාෙගයි. ෙමොකද, ඒ රෙට් හැම ෙද්ම කරන්ෙන් විදුලිෙයන්. විදුලිය නැත්නම් විදුලි දුම්රිය දුවන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට, ෙසෝපාන වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ෙගදර තිෙයන කිසිම වැඩක් කර ගන්න බැහැ. වතුර ටික රත් කර ගන්න බැහැ. දර ටිකක් ෙසොයා ගන්න බැහැ ෙන්. ඒ ඔක්ෙකොම විදුලිෙයන් කරන්ෙන්. අද මුළු ෙලෝකෙය් පවණතාව ෙමොකක්ද? න්‍යෂ්ටික බලාගාරවලින් ඉවත් ෙවන්න. 1980ට එහා පැරණි ඒවා ජර්මනිෙයන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඒෙක් බලපෑම් එනවා. ෙම් බලශක්තිය ෙසොයා ගන්න ෙකොෙහේටද දැන් ඊ ළඟට යන්ෙන්? ක්ෂණිකව යන්න තිෙයන්ෙන් ෙතල්වලට. ඊ ළඟට දිගු කාලීන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න තිෙයන්ෙන් Liquefied Natural Gas -LNG - වලට. එතෙකොට ඒෙක් පතිඵලය එන්ෙන් දැන් ෙනොෙවයි තව ඉස්සරහට. ඉස්සරහට මීට වැඩිෙයන් සමස්ත ෙලෝකයටම ඒක බලපානවා, ෙම් න්‍යෂ්ටික බලාගාරවලින් ඉවත් වීෙම් පවණතාව තුළ. අද ඉන්දියාෙව් උද්ෙඝෝෂණ තියනවා, "න්‍යෂ්ටික බලාගාර හදන්න එපා"ය කියලා. එතෙකොට ජර්මනිෙය් - [බාධා කිරීමක්] මම ඉන්න කාලෙය් නම් කිව්වා, "ෙකෙසේවත් ඒක කරන්න බැහැ" කියලා. ෙමොකද, අපට න්‍යෂ්ටික අපදව්‍ය දාන්න තැනක් නැහැ. මූලික තත්ත්වය ඒකයි. මා හිතන්ෙන් ඒ කලින් ෙවන්න ඇති. දැන් සමහර විට ඒවාෙය් තත්ත්වයන්, පතිපත්ති ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ඉතින් ඒක නිසා ඉදිරි කාලය තුළදී ෙම් න්‍යෂ්ටික බලාගාරවලින් ඉවත්වීම සහ ආරම්භ කරන්නට නියමිත වන්නා වූ න්‍යෂ්ටික බලාගාර අත් හිටුවීම තුළින් විකල්ප බලශක්ති පභවයන්වලට යාෙම්දී ආසන්න වශෙයන් ෙතල් සහ ඊ ළඟට LNG කියන ෙදකට යාම තුළින් ඒ ක්ෙෂේතයන්වල වඩාත් වැඩි ඉල්ලුමක් ඇති ෙවලා එම ක්ෙෂේතවල ඉහළ යාෙම් පවණතාවකුත් අනිවාර්යෙයන්ම ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා මුළු ෙලෝකයම එකතු ෙවලා විකල්ප බලශක්තීන්, සූර්ය බලශක්තීන් පිළිබඳව ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන්නාවූ පියවරවලට ෙපොදු පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරෙගන අපට යන්න ෙවනවා.

අෙප් සුමන්තිරමන් මන්තීතුමා ඉතාම ෙහොඳ කරුණු කිහිපයක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුව පිළිබඳව විපක්ෂෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ගරු කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා සහ ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාත් එක්ක කථිකෙයෝ පස් ෙදෙනක් කථා කළා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා හැර අෙනක් කථිකයන් තනිකරම ෙහජින් ගනුෙදනුවට තමයි සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු කෙළේ. දැන් ෙම් කාරණය ගන්න ෙකොට ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ඉතා වැදගත් කරුණු කිහිපයක් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සඳහන් කළා. ෙමොකක්ද? ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ඉංගීසි භාෂාෙවන් තමයි ඒක කිව්ෙව්. “This has been designed to have one winner”. ඇත්ත. ෙහජින් ගනුෙදනුවකදී ෙදපැත්තකට තිෙබන්න ඕනෑ - one winner. එෙහම නම් ඒක design කෙළේ කවුද? එතුමා කියන එක substantiate කරන්න, ඒකට අවශ්‍ය පසු බිම සකස්

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න එතුමා ඊ ළඟට ෙමෙහම කියනවා. එතුමා ඉංගීසි භාෂාෙවන් කිව්ෙව්. ගිවිසුමට එළඹුෙණ් ෙකොෙහොමද? Without due authority - නියමිත බලධාරිත්වයක් ෙනොමැතිව තමයි ගිවිසුමට එළඹිලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කිව්ෙව්, එතුමා කියපු කරුණු ටිකයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අෙප් පාර්ශ්වෙයන්. දැන් ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. බැංකුව කියන්න බැහැ, බැංකු හතරක් ෙන්. එතුමා කිව්ව ආකාරයට අෙප් පාර්ශ්වෙයන් CPC එක ෙම් ගිවිසුමට එළඹිලා තිෙබන්ෙන් "without due authority". ඊ ළඟට, "how the officials were treated by the bank". බැංකුවකට තිෙබන සදාචාරාත්මක අයිතිය ෙමොකක්ද, තමන් ගිවිසුමකට එළෙඹන පාර්ශ්වයත් එක්ක, ඒ පාර්ශ්වෙය් අයව සංචාර එක්ක ෙගන යන්න, සලකන්න. එතුමා කිව්ෙව් ඒක ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගියා, ගියා. ඒක පුවත් පත්වලත් තිබුණා. අපි දැක්කා. Prima facie, there is a case. So, that is why the Supreme Court decided to issue an Interim Order. බැලූ බැල්මට නඩුවක් තිබුණා. සංස්ථාව පැත්ෙතන් ෙම් ගිවිසුම නියමිත බලධාරිත්වයක් නැහැ. ඒ සඳහා යම් බලපෑම්වලට යටත් ෙවලා තිබුණා. “Bribery” කියන වචනයත් එතුමා ෙයදුවා. එෙහම නම් ෙම්ක සැලසුම් කරලා තිබුෙණ් ෙකොයි ආකාරයටද? එෙහම නම් මුලින් කියපු “one winner” කියන සැලසුම සැලසුම් කෙළේ කවුද? ඒක කෙළේ චාටඩ් බැංකුවයි. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ඒකට තව උපස්ථරයක් ඇති කළා. එතුමා මතක් කළා International Swaps and Derivatives Association - ISDA - ගැන. ෙමවැනි ජාත්‍යන්තර ගිවිසුමකට යන ෙකොට ඒක සාක්ෂියකට තිෙබන්න ඕනෑ. චාටඩ් බැංකුවත් එක්ක ඇති කළ ගිවිසුම්වල ඒක තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් ඒක ඉතා පැහැදිලියි. මම එදා ඉඳලාම දරපු ස්ථාවරය තමයි බැංකුකරුවන් හැටියට බැංකුවක යුතුකමක් තිෙබනවා, බැංකුවල සදාචාරයක් තිෙබනවා - banking ethics - ෙමවැනි ගිවිසුම්වලට එළඹීෙම් දී, ෙමවැනි උපකරණ ෙතෝරා ගැනීෙම් දී "ෙමන්න ෙම්ෙක් වග වීම් පිළිබඳව තිෙබන තත්ත්වය" කියලා තමන්ෙග් ෙසේවාදායකයාට පැහැදිලි කර ෙදන්න. ඒ නිසා මුල සිටම මෙග් ස්ථාවරය වුෙණ් චාටඩ් බැංකුව විසින් ෙම් සංස්ථාෙව් අදාළ බලධාරින් නැත්නම් තමන්ෙග් ෙසේවාදායකයා ෙනොමඟ යැවීමකට ලක් කර තිෙබන බවයි. ඒ නිසා ෙම් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්නා වූ ගිවිසුම වලංගු ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගිවිසුම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවලා අනුමත කර ෙගනත් නැහැ. මම COPE එෙක් දී පශ්න කළා. COPE වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් හිටියා. එෙහම නම් බැංකුව විසින් ෙම් උපයා ෙගන තිෙබන්නා වූ ලාභය අයුතු ආකාරෙයන් ලබා ගත් ලාභයක් කියන එක තමයි අවසානෙය් දී එන්න පුළුවන් නිගමනය. ගිවිසුමට එළෙඹන ෙකොට ෙඩොලර් 100දී මිල නියම කරලා 140ට ගියාට පස්ෙසේ cap එකක් දැම්මා. ඒ අනුව 140න් උඩට ගිෙයොත් ගිවිසුම අෙහෝසියි. ඒ නිසා තමයි ෙඩොලර් 146.50ට ගියාම 7.50 ගණෙන් ආෙව්. Consignments ෙදකට ෙඩොලර් මිලියන 15ක ලාභයක් අෙනක් පැත්තට ආවා. ඊ ළඟට පහළට එන ෙකොට බලන්න. ඕනෑම භාණ්ඩයක මිල උහුලන්න බැරි මට්ටමට ඉහළ ගිෙයොත් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ඉල්ලුම අඩු වනවා. ඉල්ලුම අඩු වන විට සැපයුම එෙහම තිබුෙණොත් අනිවාර්යෙයන් මිල පහළ යනවා. ඉතින් ෙම්ක සාමාන්‍ය ආර්ථික න්‍යායයක්. ෙම්ක බැංකුකරුෙවෝ දන්ෙන් නැද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අත්සන් කරපු අය දන්නවා ඇති.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අත්සන් කරපු අය කිකට් ගහපු අය ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබෝලය හරියට handle කරලා නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අත්සන් කෙළේ කිකට් ගහපු අය පමණක් ෙනොෙවයි. වර්තමානෙය් අද රෙට් ආර්ථිකය තුළ පධාන කාර්ය භාරයක් කළ මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාත් අත්සන් කළා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, ඒ අය ෙම් ගිවිසුෙම් පාර්ශ්වකරුවන් ෙනොෙවයි. මම ඒකට පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] මට ඉඩ ෙදන්න, ෙම්ක පැහැදිලි කරන්න. එතුමා ෙම්ෙක් පාර්ශ්වකරුෙවක් ෙනොෙවයි. හැබැයි මහ බැංකුව ෙම්ෙක් supervision එක කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙම් ගිවිසුම නීතිපතිට යවා නැහැ. ඒවාෙය් අඩු පාඩුකම් තිබුණා.

ෙම් හා සමානව ෙලෝකෙය් නඩු තීන්දු තිෙබනවා. Orange County Vs. Bank of California නඩුෙව් තීන්දුවක් තිෙබනවා. ඒ අනුව බැංකුකරුවා විසින් තමන්ෙග් ෙසේවාදායකයාට ෙම් එළෙඹන්නා වූ ගිවිසුම සහ ෙම් ෙදන උපකරණය පිළිබඳව ඒ නිවැරැදි අවෙබෝධය දුන්ෙන් නැත්නම්, ඒ තුළින් තමන්ෙග් ෙසේවාදායකයා ෙනොමඟ ගියා නම් එහි තිෙබන අලාභය බැංකුව විසින් දරා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්තට වන්දි ෙගවන්නත් වුණා.

අෙනක් එක තමයි Lloyds Bank ගනුෙදනුව. ඊ ළඟට ෙම් ළඟදි “The Island” පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙව් ජර්මනිෙය් තවත් නඩුවක් ගැන සඳහන් කරලා තිබුණා. ෙම් හා සමාන සිද්ධියකදී පහළ උසාවිවලින් බැංකුවට වාසි සහගතව තීන්දුවක් දීලා තිබුණා. නමුත් ජර්මනිෙය් ඉහළම අධිකරණෙයන් - Federal Court of Justice - ඊට එෙරහිව තීන්දුවක් දීලා තිබුණා, ෙම් තුළින් ෙසේවාදායකයා ෙනොමඟ ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ෙමහි ආචාර ධර්ම -ethics- violate ෙවලා තිෙබනවා, ඒ නිසා ඒ ෙසේවාදායකයාට ඒ පාඩුව විඳින්න බැහැයි කියලා. ෙමවැනි පදනම් මත තමයි ෙබ්රුම්කරණ - arbitration - මණ්ඩලෙය්දීත්, ඒ වාෙග්ම ලන්ඩනෙය් පැවැත්වූ සහ පැවැත්වීමට නියමිතව තිෙබන වාණිජ මහාධිකරණ - Commercial High Court - නඩුවලදීත් ෙම් සඳහා ගනු ලබන්නා වූ ස්ථාවරයන් අරෙගන, ෙමහි පාඩුව ෙනොලබා නඩු මාර්ගෙයන් ෙමය ජයගහණය කර ෙගන ෙම් තුළ සංස්ථාවට ෙහෝ රටට පාඩුවක් ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ඒ ෙදන උපෙදස් අනුව ෙතල් සංස්ථාවත් කටයුතු කර ෙගන ගිෙය්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වර්තමාන තත්ත්වය ෙමොකක්ද?

253 254

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 මැයි 04

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වර්තමාන තත්ත්වය අනුව සිටි බැංකුෙව් ෙබ්රුම්කරණ විභාගය සිංගප්පූරුෙව් පවත්වා, සාක්ෂි විමසා අවසන් කරලා තිෙබනවා. තවම අපට කිසිම පතිඵලයක් එවා නැහැ. ඊ ළඟට අෙපේල් මාසෙය්දී ලන්ඩන්වල වාණිජ මහාධිකරණෙය් - Commercial High Court - චාටඩ් බැංකුව විසින් ෙගොනු කරලා තිෙබන නඩුෙව් සාක්ෂි විමසීම කළා. සාක්ෂි විමසීම අවසන් කරලා තිෙබනවා. තීන්දුවක් තවම එවා නැහැ. ඒවාෙය් තීන්දු දුන්නත් අපි දන්නවා, ඊ ළඟට පියවර තිෙබනවා කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙනක් නඩුවල තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අෙනක් නඩුවලට දින නියම කරලා තිෙබනවා මිසක් තවම ෙබ්රුම්කරණයට ෙහෝ විමසීමකට ලක් කරලා නැහැ. ඒක තමයි තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා අපට මනඃකල්පිතව කියන්න බැහැ, ෙම්ෙක් ෙකෝටි 9,000ක් ෙගවන්න ෙවනවා, ෙකෝටි 6,000ක් ෙගවන්න ෙවනවා කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. නඩුවක් කථා කරන ෙකොට ඒෙක් තිෙබන්නා වූ වග කීෙම් පමාණයට, ඊ ළඟට සමහර විට කාල සීමාවට ෙපොලී එකතු කරන්න පුළුවන්. නඩු ගාස්තු කියන එක තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් නඩු ෙගොනු කෙළේ කවුද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නඩු ෙගොනු කෙළේ ඒ පාර්ශ්වය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමා කියන ෙකොට ඒ බැංකු පාර්ශ්වෙය් තමයි වැරැද්ද තිෙබන්ෙන් කියලා, ඔබතුමන්ලාෙග් පාර්ශ්වය ඊට ෙපර නඩු ෙගොනු ෙනොකෙළේ ඇයි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක මෙග් අදහස. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බැංකු තමයි නීතිමය කියාමාර්ගවලට ගිෙය්. ඔබතුමා කියන පරිදි එෙහම නම් ආණ්ඩුවට ඊට කලින් නීතිමය කියාමාර්ගවලට යන්න පුළුවන්කම තිබුණා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. අතෘප්තියට පත් වන පාර්ශ්වය තමයි නඩුවලට යන්ෙන්. අෙනක් පාර්ශ්වය ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් මුදල සංස්ථාව ෙනොෙගවීම

නිසා අතෘප්තියට පත් වුණු පාර්ශ්වය වන්ෙන් බැංකු. ඒ නිසා තමයි බැංකු නඩු දමන්න ගිෙය්. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. ඕනෑ නම් අපට මුලින් ඒකට යන්න තිබුණා. මුලින් ඒකට ගියා නම් ෙම් නඩු ටික එන්ෙන් නැති ෙවන්නත් තිබුණා. හැබැයි ඒ ෙවලාෙව් මම හිටිෙය් නැහැ.

ෙම් ෙහජින් ගනුෙදනුව පිළිබඳව විවිධ පවෘත්ති, විවිධ කථා සඳහන් වුණත් ෙමහි තත්ත්වය පිළිබඳව තමයි මම සඳහන් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම මෙග් අදහස තමයි, සංස්ථාවට ෙහෝ රටට එයින් ආර්ථික අවාසියක් සිදු ෙනොවීම සඳහා අපි ගත යුතුව තිෙබන්නා වූ ස්ථාවරය කුමක්ද කියන කාරණය.

දැන් ඊ ළඟ කාරණය ගනිමු. අෙප් කබීර් හාෂීම් මන්තීතුමා සඳහන් කෙළේ, විෙශේෂෙයන්ම "hedging" definition එක, economic instrument කියන කාරණය සහ බැංකු සම්බන්ධෙයනුයි. මම හිතන්ෙන් මෙග් කථාෙව්දී ඉහත සඳහන් කරුණුවලට අවශ්‍ය පිළිතුරු ලැබුණා කියලායි. ඒ වාෙග්ම ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සඳහන් කළ ෙහජින් සම්බන්ධ ෙකොටස ගන්නවා නම් එහි තත්ත්වයත් ෙම්කයි.

ඊ ළඟට එතුමා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන සඳහන් කළා. 2008 දී ලංකාෙව් ෙතල් මිල උපරිම මට්ටමට ගිෙය් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරල් එකක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 147.50ට ගිය නිසා. ඊට පස්ෙසේ ෙතල් මිල අඩු වන්න පටන් ගත්තාම 2009 මුල වන ෙකොට ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 42 දක්වා අඩු වුණා. අඩු ෙවලා, ඊට පස්ෙසේ වැඩි ෙවලා තමයි ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 83 කියන මට්ටමට ඇවිල්ලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී වන ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 83, 85, 79 ෙම් ආදී වශෙයන් තිබිලා තමයි ජනවාරි, ෙපබරවාරි වන ෙකොට කමානුකූලව අද තිෙබන මිල මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම 2004, 2005 වර්ෂ ෙදෙක් ෙම් ෙතල් සංස්ථාව භාර ඇමතිවරයා හැටියට හිටිය බව. එදා විදුලිබල හා බලශක්ති සහ ඛනිජ ෙතල් යන විෂයයන් ෙදකම එකට තිබුණා. කරුණාකරලා බලන්න, ලාභාලාභ ගිණුම්. 2004-2005 වර්ෂෙය් මිලියන 4,000ක ලාභයක් ෙතල් සංස්ථාව එදා අත් කර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි ෙමම ආයතනය මම භාර ගන්න ෙකොට ෙම්ක විශාල ණය කන්දරාවක් එක්ක තිබුෙණ්. මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, 2009 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන විට විදුලිබල ක්ෙෂේතෙයන් ෙතල් සංස්ථාවට රුපියල් බිලියන 52ක් -අවුරුදු කීපයක එකතු ෙවච්ච හිඟ මුදලක්- අය විය යුතුව තිබුණු බව. දැන් එය රුපියල් බිලියන 53ක්. West Coast එෙකන් රුපියල් මිලියන 2,367යි, ආර්ඩීඒ එෙකන් රුපියල් මිලියන 537යි, මඟ නැඟුෙමන් රුපියල් මිලියන 215යි, මිහින් ලංකා ආයතනෙයන් රුපියල් මිලියන 495යි, ශීලංකන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනෙයන් රුපියල් මිලියන 736යි, සීජීආර් එෙකන් රුපියල් මිලියන 3,178යි, සීටීබී එෙකන් රුපියල් මිලියන 83.21යි ආදී වශෙයන් අය ෙවන්න තිබුණා.

ඊ ළඟට ආරක්ෂක අංශ. හැබැයි ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, ආරක්ෂක අංශවල ෙම් හිඟ මුදල ඇති වුෙණ් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙහෝ ගිය අවුරුද්ෙද් ෙනොවන බව. විෙශේෂෙයන්ම ඒ, 2008, 2009 වර්ෂවල මානුෂික ෙමෙහයුම් පැවැතිච්ච අවධිෙය්දීයි. මම හිතන්ෙන් ඒ ෙවලාෙව් ෙතල් මිල ගණන් බලන්න, ඒවා ෙගව්වාද නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්න තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් පැවැති මානුෂික ෙමෙහයුම සාර්ථක කිරීම සඳහා ෙතල් සංස්ථාෙවන් ඒ අංශවලට ෙතල් දුන්නා. දැන් ෙමයින් රුපියල් බිලියන 52ක් විදුලිබල-

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මිහින් එයාර් ආයතනෙයන් කීයක්ද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මිහින් එයාර් ආයතනෙයන් රුපියල් මිලියන 495ක්.

එතෙකොට මුළු ගණන රුපියල් මිලියන 76, 295.51ක් වනවා. ෙම් ණය මුදල නිසා අපට ලංකා බැංකුවටයි, මහජන බැංකුවටයි ෙපොලී ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 11,011.87ක්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලංකා බැංකුෙවනුත්, මහජන බැංකුෙවනුත් ගත්ත ණය පමාණය තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමතැන මා ගාව දැන් නැහැ. මම ඔබතුමාට ඒක ලබා ෙදන්නම්. ෙම් ණය අය ෙනොවීම නිසා සංස්ථාවක් හැටියට අපට ෙපොලිය ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ෙම් සියලු බර දරා ෙගන සිටියත් ෙම්ක අවසාන වශෙයන් යන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයට බව. ෙම් සියල්ල තුළින් ෙම්ෙක් සහනය ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවට. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් රුපියල් බිලියන 52, බැඳුම්කර මාර්ගෙයන් ෙතල් සංස්ථාවට ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම අෙනක් ක්ෙෂේතවලට දීලා තිෙබන -

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තවම දීලා නැහැ ෙන්? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු දැන් කර ෙගන යනවා.

ඊ ළඟට අෙනකුත් ක්ෙෂේත සම්බන්ධෙයනුත් දැන් ඒ, ඒ අමාත්‍යාංශ හා ආයතන, අය වැය ෙල්ඛනය අනුව ඒ අයෙග් ෙවන් කිරීම් මත ෙකොටස් වශෙයන් ෙම් මුදල් ෙගවීම් සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් යනවා. මම ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් අයට ලියලා ෙම් අයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඒ ණය අය කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පියවර අරෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ණය පමාණය අය කර ෙගන, බැංකුවලට තිෙබන ණය පමාණය අපි ෙගවා දැම්ෙමොත් මම හිතන්ෙන් අපට ෙපොලී ෙගවන්න ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඒ, ඒ අවස්ථානුකූලව ෙතල් මිල ඉහළ ගියත් අපි ඒ සඳහා ජනතාවට ෙදන සහනාධාරය පමණයි අපට අවසාන වශෙයන් අෙප් වග කීමක් හැටියට ඉතුරු වන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලංකා බැංකුවට ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 170ක්. ඔබතුමාෙග් ෙම් එකතුෙවන් එන්ෙන් රුපියල් බිලියන 70යි. ලංකා බැංකුවට පමණක් ෙගවන්න තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 170ක්. මහජන බැංකුවට ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 55ක්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම තමුන්නාන්ෙසේට ඒ බැංකුවලින් ඒ ගැන ෙතොරතුරු අරෙගන ෙදන්නම්. ෙමොකද, ෙමතැන ඒ ෙතොරතුරු නැහැ. ෙකොෙහොමත් ඒ තරම් මුදලක් වන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොමත් ඒ ගණන ෙවන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගිණුම් අංශෙයන් ලැෙබන ෙතොරතුරු තමයි මම කියන්ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැරදිලාද දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) සමහර ෙවලාවට ගිණුම් අංශෙය් ඉන්නවා, ගිණුම් හරියට හදන්න බැරි අයත්. "විගණන වාර්තාවට අවශ්‍ය අවසාන ගිණුම් ටික යවන්න බැරි නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුවට ෙවන කවුරු හරි ගන්නවා" කියලා මම ඒ අයට දැනුම් දුන්නාම පචාරයක් ඇරියා, ෙම් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න යනවායි කියලා. එෙහම අය තමා එතැන ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම ෙනොෙවයි ෙන් ගිණුම් හදන්ෙන්. ෙම් අය දැන ගන්න ඕනෑ ෙදසැම්බර් 31 වන ෙකොට අවසාන ගිණුම් වාර්තාව විගණකාධිපතිට යවන්න. ඉතින් ඒ පිටුපස ඉඳ ෙගන ෙම්ක තල්ලු කරකර තමයි ෙමතැනට ෙගනාෙව්. ඒ නිසා එම කාරණය ඒ සම්බන්ධෙයන් මා සඳහන් කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඊ ළඟට මා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අනුරාධපුරෙය් IRD කියන එක අද, ඊෙය් පටන් ගත් එකක් ෙනොවන බව. ඒක ෙබොෙහොම පැරණි කාලෙය් ඉඳලා තිෙබන එකක්. එහි අෙප් ගබඩාව තිෙබනවා. IRD එකක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ව කාරණය ගැන මා පරීක්ෂා කර බලන්නම්, ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. මෙග් දැනුෙම් පමාණය හැටියට මම සඳහන් කරන්ෙන් ෙමයයි. වවුනියාෙව් ගබඩාව වසා දමා තිබුණා. ඊට පසුව නැවත ඒක විවෘත කළා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් වැඩි හරියක් යන්ෙන් භූමි ෙතල්. එතැනින් උතුරට යනවා නම් විතරයි ෙපටල් ෙගන යන්ෙන්. එම ෙගන යන ෙපටල් අනුරාධපුරෙය් අෙප් සංස්ථාෙව් ගබඩාවට ෙගන ගිහිල්ලා ඒ ගබඩාෙවන් තමයි උතුරට ෙගන යන්ෙන්. හැබැයි මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මම ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නා අවස්ථාව වන ෙකොට උතුරට ෙගන ගිය හැම ෙතල් ලීටරයකටම පවාහන ගාස්තු වශෙයන් රුපියල් තුනක් වැඩිෙයන් අය කළ බව. නමුත් මා ඒක නවත්වලා, වවුනියාවට සහ අනුරාධපුරයට දුම්රිෙයන් ෙතල් ෙගන ගිහින් ඒ යාපනෙය් - උතුෙර් - ජනතාව වැඩිපුර වැය කළ රුපියල් තුනක මුදල අඩු කළා. එෙහම ෙන්ද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි? ඔබතුමා දන්නවා. අපි ඒ වැය වුණු මුදල අඩු කරලා, ජනතාවට ඒ සහනය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙමම අමාත්‍යාංශය - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ශත විස්සක් ෙනොෙවයි. ශත පහයි. එතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. එතැන තිෙබන ෙතල් ගබඩාව, ෙතල් සංස්ථාෙව් ගබඩාවක් ෙනොෙවයි. ඒක ඔහු විසින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් කාල සීමාව තුළ දී ඇති කර ගත් ෙපෞද්ගලික

257 258

2011 මැයි 04

ගබඩාවක්. අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. එතෙකොට ගබඩා කිරීම සඳහා ඒකට අය කරන ගාස්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගබඩාවට බාන්ෙනත් නැතිව ෙකළින්ම service station එකට අරෙගන යනවා, ෙම් වාෙග් mark කරලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ, මම ඒක ෙහොයන්නම් ෙකෝ. ෙමොකද, ඒ ගබඩාෙව් ෙපටල් බාන්න බැහැ. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් භූමි ෙතල් විතරයි. ශත තුනක් තමයි සාමාන්‍යෙයන් එහි ලීටරයකට ෙදන ගබඩා ගාස්තුව. ඒ ගබඩා ගාස්තුව වශෙයන් ලීටරයකට ෙදන ශත තුන තමයි අනුරාධපුරෙය් IRD එකටත්, වවුනියාව IRD එකටත් යන්ෙන්. හැබැයි මන්තීතුමා ඔය කියන විධියට ඒ ෙතල් ගබඩාවට නෑවිත් ෙකළින්ම service station එකට ගිය එකට ෙගවීමක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ ගැන මම පරීක්ෂා කරලා බලන්නම්.

ඊ ළඟට, ෙකොළඹ වරාෙය් සිට ෙකොෙළොන්නාවට ෙතල් ෙගන යාමට නළ පද්ධතිය එළිය යුතුයි කියන මතෙය් තමයි මමත් ඉන්ෙන්. හැබැයි මා ෙම්ක භාර ගන්නා අවස්ථාව වන ෙකොට, එහි නළ එළීම ෙවනුවට මුතුරාජෙවළ ඉඳලා යුග දනවි එකට ෙතල් ෙදන්නට, ෙඩොලර් මිලියන 64ක ණයක් මහජන බැංකුෙවන් අරෙගන tank farm එකට අලුත් නළයක් දමලා එතැන නළ එළීම කරලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ සිට ෙකොෙළොන්නාවට එන ෙතල් නළ ෙදකක් අවුරුදු 60ක් පරණයි. අෙනක් ඒවා අවුරුදු 40ක් පරණයි. ඒ වාෙග්ම දැන් ෙමතැන ෙතල් නළ එළීම සඳහා අවශ්‍ය කරන්නා වූ ශක්‍යතා වාර්තා හදලා, ඇස්තෙම්න්තු හදලා, සියල්ල සකස් කර තිෙබනවා. හැබැයි ඒ අතරතුර පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ වරාෙය් සිට ෙකොෙළොන්නාවට ෙතල් ෙගන්වීමට එළා තිෙබන නළ උඩ වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පවුල් 410ක් අනවසරෙයන් පදිංචි ෙවලා සිටින එකයි. ෙමොකද, ඒ ඉඩම සංස්ථාෙව් ෙනොෙවයි. ඒ ඉඩම දුම්රිය රක්ෂිතෙය් තිෙබන්ෙන්. දැන් අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාර ගණනාවක් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් සමඟ කථා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ අයට නඩු පවරලා, නඩු 300ක් සඳහා තීන්දු දීලා තිෙබනවා, එතැනින් ඉවත් ෙවන්නය කියලා. නමුත් එෙහම ඉවත් කරන්න බැරිකෙම් මානුෂික පශ්නයක් එතැන තිෙබනවා. එම නිසා දැන් අපට සිදු ෙවනවා, ෙම් ෙතල් නළ අලුෙතන් එළන්න. ෙමතැන මාර්ගය එළි ෙපෙහළි කර ගන්න නම් ෙවනම තැනක් ෙසොයලා අර මිනිසුන්ව පදිංචි කරවන්න සිදු ෙවනවා. ඒෙක් වැය දරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙනත් අපිටයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒ ෙකොෙහොම වුණත් එවැනි තත්ත්වයකට තමයි දැන් අපි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් පවුල් 400කට වැඩි පමාණයක් ෙතල් නළ උඩ වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ අනවසර ඉදිකිරීම් කර ෙගන ඉන්නවා. ෙම් වන ෙකොට අපි එම ව්‍යාපෘතිය භාරව ඉන්න නිලධාරින්ට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, අෙප් ඒ ජනතාවට යම් ආකාරයක සහනයක් ලබා දීලා ඒ අයට නිශ්චිත කාලයක් තුළ දී යම් තැනකට ඉවත් වී යාමට අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කරන්නය කියලා. ෙමොකද, ඉතාම භයානක තත්ත්වයක් එතැන තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැන අපි අවස්ථා කිහිපයකදී ෙහළිදරවු කළා. දැන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ෙව්ත් ෙතල් නළ පරණ වුණාම වැහි කාලෙය් දී අර තිෙබන පස් බුරුල් වන ෙකොට ඒ තද ගතිය ඉවත් වුණු ගමන් ඒ තැන්වලින් leak ෙවන්න පුළුවන් කියලායි. මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එම leak වීම සිදු වන ෙකොට, demurrage ෙනොෙගවන්න වන විධියට ෙතල් නැව මුතුරාජෙවලට ෙගන ගිහින්, මුතුරාජෙවලින් ආපහු discharge කරන්නට අපට සිදු වුණා. ඉතින් එක පැත්තකින් මුතුරාජෙවල හදපු එකත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, දින 14කට පමණක් ගබඩා

කරන්නට තිබුණු ෙතල් දැන් දින 30කට ගබඩා කරන්න පුළුවන්, මුතුරාජෙවල ෙතල් ටැංකිත් එක්ක. ඒ අය කියන්ෙන් යුග දනවි එකට දමන්න කියලා ඒ ෙගොල්ලන් ඉල්ලුෙව් නැහැ කියලායි. නමුත් ඒකට pipeline එකක් දැමීෙම් වැය බරත් දරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙළොන්නාව CPSTL එකටයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යුග දනවි එකට අවශ්‍ය ඉන්ධන ලබා දීෙම් දී ඒ පවාහන ගාස්තු අය කිරීමක් සිදු කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) පවාහන ගාස්තු සාමාන්‍ය ගාස්තුවක් ෙන් එන්ෙන්. ලීටරයකට රුපියලයි ශත විසිපහයි ෙන් එන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ෙම්ක ඔබතුමන්ලා කරපු අලුත් ආෙයෝජනයක්. ඒ ආෙයෝජනය cover කර ගැනීම සඳහා වූ මිල ගණනය කිරීමක් කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, මමත් ඔය පශ්නයම තමයි හිටපු නිලධාරින්ෙගන් ඇහුෙව්. ෙමොකද ෙම් කාරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2007, 2008, 2009 කියන අවුරුදුවලදී. දැන් තමයි ඒක අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුලින්ම එකඟතාවක් තිබිලා තිෙබනවා අවුරුද්දකට ෙතල් ෙටොන් තුන්ලක්ෂ පනස්දාහක low sulphur එක ඒ අය මිලදී ගන්නවාය කියලා. ඒ අනුව තමයි calculate කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් පැත්ෙතන් ඒ පමාණයම මිලදී ගැනුෙණ් නැහැ. අපි ගත්ෙතොත් පසු ගිය සෑම මාසයකම ඒ පමාණය මිලදී ගැනුෙණ් නැහැ. ෙමොකද වැස්ස තිෙබන කාලයට ඒවා කියාත්මක ෙනොවී ජල විදුලි බලාගාරවලින් අඩු මිලට විදුලිය ජනනය කරවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ සැලසුම් කරපු නැත්නම් ඉලක්ක කරපු පිරිවැය අය කර ගැනීෙම් - cost recovery - වැඩ පිළිෙවළ එෙසේ කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මට සිද්ධ වුණා විගණන පරීක්ෂණයක් නිෙයෝග කරන්න. ඒ නිසා විගණන පරීක්ෂණ වාර්තාව හමු වුණාම ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර ගන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි LMS එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙම් ෙතල් සංස්ථාවට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉතිහාසෙය් ඉඳලාම ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙතල් මිල වැඩි වුණත් සමහර රජයන් විසින් ඒ කාලෙය් ඒ මිෙලන් ෙතල් මිල වැඩි කෙළේ නැහැ. ෙතල් මිල තියා ෙගන හිටියා. හැබැයි ආසාමාන්‍ය තත්ත්වයක් හැරුෙණොත් ඒ වැඩි වුණු ෙතල් මිල ඊ ළඟ මාස ෙදක තුෙන් නැවත පහළට එනවා. එතෙකොට අර පාඩු ෙවච්ච ටික ඊ ළඟ මාස තුෙන්දී ආවරණය ෙවනවා. ඊට අමතරව ෙතල් සංස්ථාව ලාභදායී තත්ත්වයට ෙගනාපු පධාන ෙද්වල් තමයි bunkering. Bunkering ෙතල් සංස්ථාෙවන් ඉවත් වන ෙකොට මාසයකට ෙටොන් අසූදාහක් නැව්වලට ෙතල් සපයලා තිෙබනවා. ෙටොන් අසූදාහක්! අද කීයද? අද තිස්දාහයි. ඒ තිස්දාහ කරන්ෙන් කවුද? LIOC එකයි, තව සමාගම් පහකුයි. දැන් LMS එක විකුණුවා. විකුණලා නඩු කිව්වා. නඩු කියලා නැවත ෙම්ක වරාය අධිකාරියට භාර දුන්නා. වරාය අධිකාරියට ෙම් ෙසේවකෙයෝ ටික ගත්තා වුණාට ඒක ඒ අය කියාත්මක කෙළේත් නැහැ. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමයින් ආදායම් උපයන අය විෙද්ශ විනිමය හැටියට

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආදායම් උපයනවා. ෙතල් සංස්ථාව bunkering එක දිගටම කර ෙගන ගියා නම් අපි එතැනින් උපයන්ෙන් ෙමොනවාද? විෙද්ශ විනිමය. අපට ෙතල් බිලකට එක L/C එකකට ෙඩොලර් මිලියන 30ක් ෙගවන්න තිබුණා නම් අපි bunkeringවලින් ඒ මාසෙය් ෙතල් විකුණලා ෙඩොලර් මිලියන 15ක් ෙමතැනින් විෙද්ශ විනිමය ගත්තා නම් අපි බැංකුවට ගිහිල්ලා ෙඩොලර් මිලදී ගන්න ෙකොට රුපියල් ෙදකයි ශත ගණනක exchange rate එෙක් වාසිය අපට එනවා, buying and selling rate එෙක් ෙවනසක් එනවා. අද ඒක සංස්ථාවට ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද bunkering අපට නැහැ. ඒ එකක්. ඊ ළඟ කාරණය බැලුෙවොත් ඒක අධිකරණයට ගියා. අධිකරණෙයන් තීන්දුව ෙදන ෙකොට වරාය අධිකාරියට ඒක දුන්නා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සඳහා බලපත නිකුත් කරන්ෙන් කවුද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ කාලෙය් බලපත නිකුත් කරලා තිෙබනවා. නැත්නම් LIOC එකට ඒ අවස්ථාව එන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගන්න බැහැ ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට Ceylon Petroleum Corporation එෙකන් ෙන් නිකුත් කළ යුතු වන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් නිකුත් කරලා තිෙබනවා? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ කාලෙය් නිකුත් කරලා තිෙබනවා. මම නම් නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ. මම ඒකට සහතිකයක් ෙදන්නම්. මෙග් උත්සාහය ෙතල් සංස්ථාව විසින්ම යම් ආකාරයකින් bunkering කටයුතු නැවත ආරම්භ කරන්නයි. හැබැයි අවාසනාවට අෙප් පහසුකම් සියල්ල අපි ගාව නැහැ. ටැංකි, නළ ෙම් සියල්ල අද ෙවනත් ආයතනයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හම්බන්ෙතොට වරාය ආසන්නෙය් වරාය අධිකාරිය විසින් bunkering service සඳහා දැන් ටැංකි 11ක් ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. වරාය අධිකාරියට නැව් ෙතල් සඳහා බලපතයක් Ceylon Petroleum Corporation එෙකන් ලබා දීලා තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තවම නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙගොල්ෙලෝ ටැංකි ඉදි කරමින් තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අපි ඒ අයට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, අපි ෙතල් ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්, අපි ෙගෙනන ෙතල්වලින් bunkering කරන්නයි කියලා. අෙප් ෙන් licence එක තිෙබන්ෙන්. ඒකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පාර්ථනාව ඉටු වන තුරු -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ අයට ඕනෑ කරන ෙතල් ටික අපට ෙගනැවිත් ෙදන්න පුළුවන්. ෙගනැවිත් ෙදන්න ඕනෑත් නැහැ, ෙතල් පිරිපහදුෙවන් එන furnace oil එක ෙකළින්ම අපට එහාට යවන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පුළුවන්. ඒ නිසා එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. අනිවාර්යෙයන් එතැන bunkering අයිතිය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ගන්ෙන් නැතිව, වරාෙය් ඉදි කරලා තිෙබන ටැංකි ටික ෙම් අට බදු දුන්නා වාෙග්ම -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, වරාය සම්පූර්ණෙයන්ම project එකක් හැටියට කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ project එෙක්දී ඇත්ත වශෙයන්ම ටැංකි තිබුෙණ් නැත්නම් වරායට එන නැව්වලට ෙතල් ලබා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන පශ්නය ආදී විවිධ පශ්න එන්න පුළුවන්. මුළු ව්‍යාපෘතියටම ඒක කරපු එක ෙහොඳයි. ෙමොකද එෙහම කිරීෙමන් ෙතල් ටැංකි ඉදි කරන්න අපි පිරිවැයක් දරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. ව්‍යාපෘතිෙය්ම ෙකොටසක් හැටියට ෙතල් ටැංකි ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. එකම ෙද් තිෙබන්ෙන් අෙප් බලපත යටෙත් අපට ෙතල් ෙගනැල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි අර විදුලිබල මණ්ඩලය වාෙග් ෙනොකර අපි ෙදන ෙතල්වලට අෙප් සල්ලි ටික දුන්ෙනොත් එෙහම ෙහොඳට ඒ business එක කරන්න පුළුවන්.

261 262

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 මැයි 04

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ටැංකි කීපය බදු පදනමින් ඔබතුමන්ලාෙග් සංස්ථාවට ගන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම හැකියාවකුත් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකු business ටික වරායට ගන්න එක ෙනොෙවයි ෙන් කරන්න ඕනෑ. Bunkering service එෙකන් අපි ලාබයක් ලබනවා නම්, -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අනිවාර්යෙයන්ම.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ලාබය තුළින් ජනතාවෙග් ෙතල් මිලට යම් සහනයක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක කළ යුතුමයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ෙතල් සංස්ථාවට වන පාඩුව අවම කර ගන්න පුළුවන්.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි ඒ කාලෙය් ෙතල් සංස්ථාවට ෙකොෙළොන්නාෙව් තාර plant එක තිබුණා. අද ඒක නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර තිබුණා; lubricants තිබුණා. මම හිතන හැටියට අද සියලුම lubricants එකතු කරලා ගත්ෙතොත් lubricant business එෙකන් වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 10,000ක පිරිවැටුමක් තිෙබනවා. අද ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙකෙරන්ෙන් ෙවන රටකින් ෙගෙනන මිලියන 2,000ක විතර hyrax කියන product එක අෙප් brand name එක යටෙත් විකිණීමයි. තාර, කෘමිනාශක ආදියත් අයිතිව තිබුණා. ෙතල් සංස්ථාවට ලාබ ෙගන දුන් ෙම් වාෙග් ආයතන සියල්ල අදියෙරන් අදියර, අදියෙරන් අදියර ඉවත් කර ෙගන ගිහිල්ලා අන්තිමට අපට ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් ෙගන ඒමයි, ෙතල් ෙබදීමයි විතරයි. ෙතල් ෙගන ඒෙම්දී, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිලට ෙතල් ෙගනැල්ලා සහනාධාර යටෙත් විකුණපු ගමන් අනිවාර්යෙයන්ම අලාභයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට LIOC සමාගම ගැන කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොම කරුණු කිව්වත් එක පශ්නයයි මට අහන්න තිෙබන්ෙන්. LIOC එකට අෙප් සංස්ථාෙව් තුෙනන් එකක් විකුණන ෙකොට කවදාද ෙටන්ඩර් කැෙඳව්ෙව්? ඒ ෙමොකුත් කෙළේ නැහැ, negotiations only. ලංකාෙව් ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් තුෙනන් එකක් විකුණන්න දමලා, තුෙනන් එකක් සංස්ථාවට ඉතුරු කර ගත්තා. Petrol sheds තුන්සිය ගණනින් 110ක් අපි තියා ෙගන 102ක් විකුණලා, 100ක් විකුණන්න දැම්මා. ඔබතුමන්ලාටත් මතක ඇති, 2004 - 2005 කාලෙය්දී ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අර තුෙනන් එකත් විකුණන්ෙන් නැතුව හිර කරෙගන හිටියා. නැත්නම් ඒකත් Bharat Petroleum Corporation Limited එකට යනවා. එෙහම වුණා නම් තුෙනන් ෙදකක් අද ඉන්දියාෙව් සමාගම් ෙදකකට

ගිහිල්ලා. ඒ ගිවිසුම යටෙත් ෙතල් ටැංකි 102ක් අද LIOC එකට දීලා තිෙබනවා. හැබැයි අයිති නැති ෙදයක් ගැනයි ගිවිසුම් ගහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙතල් මිල තීරණය කිරීෙම් බලය එක් එක් ආයතනයට ෙවන ෙවනම දුන්නා ෙන්. LIOC එකට පුළුවන් ෙතල් මිල තීරණය කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක ගිවිසුෙම්ම ෙකොටසක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙවනම ෙතල් මිල තීරණය කරනවා. දැන් ඔබතුමා කියපු පරිදිම ඩීසල්වලින් අලාභයක් තිෙබනවා. දැන් LIOC එක කරන ෙදය තමයි -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) රුපියල් 9ක් වැඩිපුර විකුණනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) LIOC එක ෙතල් සංස්ථාවට වඩා වැඩි මිලකට ඩීසල් මිල නියම කළාට පස්ෙසේ LIOC එකට ඩීසල් ගහන්න යන්ෙන් නැහැ. ලාභ ලැෙබන ෙපටල් විතරක් LIOC එක විකුණනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඩීසල් ටික අපට එවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාඩු ලබන ඩීසල් ටික Petroleum Corporation එකට එවනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඇයි kerosene? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ගැන යම් එකඟතාවකට ආ යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ලාභ ලබන ෙද්වල් ඒ ෙගොල්ල විකුණනවා, පාඩු ලබන ෙද්වල් සංස්ථාවට ෙදන එකයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙතල් මිල පිළිබඳ ඉතිහාසය ගැන කතා කරෙගන ආවත්, අද ෙම් තත්ත්වයට එන්න ඒ කරුණු

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියල්ලම ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. එදා සංස්ථාෙව් තුෙනන් එකක් විකුණන ෙකොට ඇති කර ගත්ත ගිවිසුම අනුව, අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ ඒ අයට ඕනෑ තැනක petrol shed එකක් අරින්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවුරුදු හතකට දුන්ෙන්. පසුව සාකච්ඡා කරලා අවුරුදු පහ දක්වා අඩු කළා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අඩු කළා. අවුරුදු පහකට පස්ෙසේ -2007න් පසුව- ඒ අයට ඕනෑම තැනක petrol sheds දමන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙමොකද කෙළේ? අෙප් dealersලාෙගනුත් sheds 50ක් ගත්තා, සල්ලි දීලා. එතෙකොට ඒ ටිකත් ඒ අයෙග්. තිකුණාමලෙය් ජැටියත් නවීකරණය කරලා ඒකත් ගත්තා. දැන් ඊ ළඟට තිෙබන පශ්නය තමයි throughput charges එන්ෙන් නැති එක CPSTL එකට; ෙකොෙළොන්නාවට. ඒ එන පමාණය අඩුයි. ඇයි ඒ? ඒ අය තිකුණාමලෙය් ජැටිෙයන් ෙවනම ෙතල් ආනයනය කරන නිසා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වරදකරුවා කවුද කියලා ෙසොයා ගන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ගිවිසුෙම් තිෙබනවා කිසිදු ෙකෙනකුට සියයට 33 සීමාව ඉක්මවා යන්න බැහැ කියලා. සම තරගකරුවා ෙවන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට Petroleum Corporation එකට භාණ්ඩාගාරයට අයිතිව තිබුණු petrol sheds 100 එන ෙකොට, LIOC එක ෙකො න්ෙද්සියක් දැම්මා ඒ ෙගොල්ලන්ට අලුතින් petrol sheds 100ක් ඕනෑ කියලා. ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙයන් කළ සමීක්ෂණයක් අනුව අෙප් රෙට් නැවත අලුතින් petrol sheds ආරම්භ කරන්න පුළුවන්කම තිබුෙණ් 133ක් පමණයි ෙවෙළඳ ෙපොළ ශක්‍යතාව අනුව. ෙමොකද ඒ petrol shed පවතින්න ඕනෑ. දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් ෙම්කයි. LIOC එක නැවත බල කරමින් සිටිනවා, තව petrol sheds දමන්න licence ෙදන්න කියලා. ඊට අමතරව ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන් සාම්පූර්වල පිරිපහදුවක් ඉදි කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. - මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ සඳහා අවසර දීලාද කියලා- ඒ පිරිපහදුෙව් බලයත් දුන්ෙනොත් මුළු ෙවෙළඳ ෙපොළම LIOC එකට යටත් වන එක වළක්වන්න බැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අෙප් එකම පරමාර්ථය සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීම බව. Sapugaskanda Oil Refinery Expansion and Modernization Project එක -SOREM Project එක- අෙප් බලධාරිත්වය යටෙත්, අෙප් සංස්ථාෙව් asset එකක් හැටියට කියාත්මක කරනවා. ඒ මිස ෙවන කිසිම ෙකනකුට කිසිම ආකාරයකට අෙප් එකඟතාවක් දීලා නැහැ ෙවනත් ෙතල් පිරිපහදුවක් ඇති කරන්න. මා ෙම් සඳහන් කෙළේ විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීතුවරු කිව්ව කරුණු. ''අෙප් කාලෙය් ෙමෙහමයි. අපි ෙම්ක රැක ගන්න උත්සාහ කළා'' කිව්වා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කිව්වත්, 2002 වර්ෂෙය් LIOC එකට සංස්ථාෙව් ෙකොටස් තුෙනන් එකක් විකුණන ෙකොට ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්ෙව් නැහැ. Marine Services එකට ෙදන ෙකොට, bunkering වලට ෙදන ෙකොට එවැනි කටයුතු සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙම් සියලු කියාදාමයන් තමයි අද පවතින ෙම් තත්ත්වයට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය මා ෙමහිදී ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මිල ගණන් සම්බන්ධෙයන් වාෙග්ම දැනට අප අර ෙගන තිෙබන කියාමාර්ග සම්බන්ධෙයන් කියන්න ඕනෑ. අපට අය විය යුතු හිඟ මුදල් අය කර ෙගන, බැංකුවලට මුදල් ෙගවීෙමන් ෙපොලී ෙගවීම අවම කර ෙගන ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ආරක්ෂා කිරීෙම් පරම වගකීම සහ යුතුකම අපට තිෙබනවා. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය තමයි ෙම්ක අරම්භ කෙළේ. එදාත් අද වාෙග්මයි. අද වාෙග්ම විෙද්ශ බලපෑම් ආවා. “කැල්ෙටක්ස්”, “එෙසෝ”, “ෙෂල්” සමාගම් ජනසතු කරන ෙකොට අෙප් ළමයින්ෙග් ශිෂ්‍යත්ව නැති කළා. ඒ සම්පත් ෙමෙහන් අහිමි වන ෙකොට සමහර රටවල් අපට දීලා තිබුණු ශිෂ්‍යත්ව නැති කළා. අදත් එක්ක බැලුවා එදාත් ඒ පරිමාණෙයන් බලපෑම් තිබුණා. ඒ ආකාරෙයන් ආරම්භ කරපු ෙතල් සංස්ථාව ෙවනම පනතක් මඟින් තමයි ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා දන්නවාද 2002 වර්ෂෙය්දී LIOC එකට සංස්ථාෙව් ෙකොටස් විකුණන ෙකොට තිබුණු තවත් ෙකොන්ෙද්සි කියාත්මක වුෙණ් නැහැ කියලා. මා සභාගත කරලා තිෙබනවා ඒ කැබිනට් පතිකාව. ඒ කැබිනට් පතිකාෙව් හැටියට bowser fleet එකත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නයි තිබුෙණ්. ෙකොෙළොන්නාෙව් ගරාජ් එකත් ෙදන්නයි තිබුෙණ්. එෙහමයි ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ්. නමුත් ඒවා කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. එදා 2004 වර්ෂෙය්දී ආණ්ඩු ෙවනසක් ෙවච්ච නිසා ඒ ටික කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා CPSTL කියන ආයතනය යම් අවස්ථාවක සම්පූර්ණෙයන්ම ෙතල් සංස්ථාවට අරෙගන එක ආයතනයක් බවට පත් කරන්න අපට පුළුවන් නම් අර throughput charges ටික ඔක්ෙකොම අයින් කරලා, අඩුම ග ණෙන් ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් ෙදකයි පණහකින්, රුපියල් තුනකින් අඩු කරන්න පුළුවන්. අද ඒ ගණන යනවා ෙන් - throughput charge එක - CPSTL එකට. අද LIOC එෙකන් ඒ එන ගණන අවම ෙවලා තිෙබනවා. CPSTL එෙකන් එන ගණෙනන් තමයි අද CPSTL එකට ෙකොෙළොන්නාෙව් කටයුතු කරන්න ෙවලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, නැව්වලින් ෙතල් ෙගනැවිත් ෙම හාට pump කරන ෙකොට පැය 12ක් pump කරලා, ආෙයත් පැය 12කට නැව මුහුදට ෙගන යනවා. එෙහමයි තිබුෙණ්. එතෙකොට දවස් තුෙනන් pump කරලා අවසාන කරන්න පුළුවන් ෙතල් නැවට, pump කරලා අවසාන කරන්න දවස් හයක් යනවා. ඒ දවස් තුනට දවසට ෙඩොලර් හතළිස් දාහ ගණෙන් demurrages ෙගවන්න ෙවනවා. එක shipment එකකට ෙඩොලර් එක්ලක්ෂ විසිදාහක් ෙගවන්න ඕනෑ. අද ඒ තත්ත්වය අපි නැති කරලා තිෙබනවා. අද නාවික හමුදාෙවන් ඒ ආරක්ෂාව සපයනවා. ඒ නිසා අපි ඒ වියදම නැති කර ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] පශ්නයක් නිසා තමයි ඒක කෙළේ. නමුත් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය තුළ ඒ ආකාරෙයන් demurrages ෙගවන එක අද නවත්වා ගන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. සංස්ථාෙව් බවුසර්වලින් ෙතල් ෙගන යන පමාණය සියය ට තිහ දක්වා අඩු ෙවලා තිබුණා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බවුසර් 350කට වැඩි පමණයකින් තමයි ෙතල් ෙගන යෑම කෙළේ. දැන් ඒක අෙනක් පැත්තට හරවලා, සියයට හැටක් පමණ දුම්රිෙයන් පවාහනය කිරීමටත්, සියයට හතළිහක් බවුසර් මගින් පවාහනය කිරිමටත් කටයුතු කිරීෙමන් අපට ඒ යන වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන් වුණා.

ඊ ළඟට, මුතුරාජෙවල බලන්න. ඒකට වියදමක් දැරුවා. දැන් ෙප්නවා ෙන්. ෙටොන් එකකට ෙඩොලර් පහ ගණෙන් ෙගවන්න ඕනෑ අපි වරාෙය් ගාස්තුව. එ තෙකොට අපට Dolphin pier එකට එන නැව් පමාණය අඩු කරලා, ඒවා මුතුරාජෙවලට ගිහින් එතැනින් ෙතල් ගත්ෙතොත් අපට ඒ ෙගවන්න වන මුදල ෙගවන්න ෙවන්ෙන්

265 266

2011 මැයි 04

නැහැ. ෙම් ආදී වශෙයන් අප යම් පමාණයකින් ෙම් තිෙබන අනවශ්‍ය ෙගවීම් පමාණය අඩු කර ගන්න කටයුතු කරනවා.

මා ඇමති ධුරය භාර ගන්න ෙකොට ෙකොෙළොන්නාෙව් වැටුප් ෙගවීෙම් ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිබුණා. ටැංකිකරුවන්ට මුදල් ෙගවීෙම් පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිබුණා. නමුත් අපි LIOC එකට දැනුම් දීලා, සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් ගන්න තිෙබන මුදල අරෙගන කටයුතු කළා. මා කිව්වා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ලාභාංශ නිකුත් කරන්න බැහැ කියලා. ෙකොෙහොමද ලාභාංශ නිකුත් කරන්ෙන් පාඩු වන ආයතනයකින්? හැබැයි එෙහම කරලා තිබුණා. ලාභාංශ ෙපන්වලා ලාභංශ නිකුත් කරලා තිබුණා. මා කිව්වා, ලාභයක් නැති තැන ෙකොෙහොමද ලාභාංශ ෙපන්වන්ෙන්, ඒ නිසා ඒක ෙගවන්නට බැහැ කියලා. ඊ ළඟට ඒකට බදු ෙගවන්නත් ඕනෑ. අද රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තුත් එක්ක, ඒ ආයතනත් එක්ක සාකච්ඡා කර ඒ පාඩු අවම කර ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙතල් මිල වැඩි කිරීෙම් තත්ත්වය මතු වුෙණ් ෙම් කිව්ව කාරණා නිසායි. ෙතල් සංස්ථෙව් පගතිය සඳහා අෙපන් අහිමි වූ ව්‍යාපාර අද පවතින තත්ත්වයන් තුළ නැවත ආරම්භ කරලා, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවත් ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරි කාලෙය්දී කටයුතු කරනවා. පිරිපහදුව නවීකරණය කිරීම තමයි පධානම ඉලක්කය ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙතල් පිරිපහදුව නවීකරණය කරලා ෙම් තැනට ෙග්න්න පුළුවන් වුෙණොත් අපිට අවුරුද්දකට ෙඩොලර් මිලියන 300ක ඉතිරි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්. ෙබොර ෙතල් ෙගනැල්ලා පිරිපහදු කළාම පිරිපහදු කරපු ෙතල් මිලදී ගන්නවාට වඩා සහ අතුරු ඵලවලින් අපට තව පමාණයක් ලාභ ගන්න පුළුවන්. LP gas නිෂ්පාදනය වන්ෙන් දිනකට ෙටොන් 90යි. දැන් ඒ මුළු පමාණයම Litro සමාගමටත්, Laugfs Gas සමාගමටත් ෙදනවා. Laugfs Gas සමාගමට ෙදන්න වුෙණ් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් අනුව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පතිශතය කියන්න. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒ කියන්ෙන්, ඒ ෙගොල්ෙලෝ නිෂ්පාදනය කරන පතිශතයට තමයි ෙදන්ෙන්. දැන් Litro එක සියයට 65යි, Laugfs එක සියයට 35යි නම්- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. 35ක් ඒ ෙගොල්ලන්ට; 65ක් අනික් අයට. ඒ ආදී වශෙයන් ඒ ආයතන ෙදකට ෙදනවා. මම හිතන්ෙන් ඒකත් යම් කිසි සහනයක් ෙවන්න ඇති. ෙමොකද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ LP gas මිලත් සෑෙහන පවණතාවකින් ඉහළ ගිහින් තිෙබන නිසා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග රු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක් වාරිකය අපට දිගින් දිගටම -මට මතක විධියට මාස හතරකින් ෙගවිය යුතු විධියට- ලබා දීලා තිබුණා. අපි ආෙයත් කාලයක් ඒක දීර්ඝ කරලා තිබුණා. දැන් අෙප් වාරිකය ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වාරික ෙගවා ෙගන යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත්, මා හිතන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 380කට ආසන්න පමාණයක්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔව්. වාරික ෙගවා ෙගන යනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපෙටෝලියම් එකට හැකියාව තිෙබනවාද, මාසයකට ෙඩොලර් මිලියන 380ක් අපි අරෙගන තිෙබන ණයවලට වාරිකය වශෙයන් ෙගවන්න?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙගවන්න පුළුවන්. අෙප් පිරිවැටුම ගත්ෙතොත්, දිනකට රුපියල් මිලියන 8,000ක 9,000ක විතර පිරිවැටුමක් තිෙබනවා. දැන් ඊට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, LIOC එෙක් ෙතල් විකිෙණන්ෙන් නැති නිසා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බිලියන හතක්, ආසන්න වශෙයන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එතෙකොට අපි මාසයකට ගත්ෙතොත් එෙහම අර පමාණය ගණනය කළාම එනවා. හැබැයි එකම ෙදය තිෙබන්ෙන් අපි ෙඩොලර් මිලදී ගන්න ෙකොට අර buying and selling difference එෙක් එන ෙදකයි ගණෙන් අවාසිය අපට එනවා. Bunkering තිබුණා නම් ඒෙක් යම් පමාණයක් අපට සමනය කර ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා.

ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙපන්වා දුන්න කරුණු පිළිබඳව මා හිතන්ෙන්-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉහළ කළමනාකරණෙය් විශාල පුරප්පාඩු වගයක් තිෙබනවා ෙන්ද? සාමාන්‍යාධිකාරි, නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යාධිකාරිවරු පත් කර නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ආයතනය භාර ගත්ත අවස්ථාෙව්දීම ආයතන ෙදෙක්ම පධානීන්ට දැනුම් දුන්න කාරණයක් තමයි, CEO ෙකෙනක් ඉන්න ඕනෑ කියලා ෙම් ආයතනයට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එක්ෙකෝ GM ෙකෙනක් ඉන්න ඕනෑ. කවුරුත් නැහැ.

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක තමයි. GM or CEO ෙකෙනක් ඉන්න ඕනෑ. ඊ ළඟ ට financial controller ෙකෙනක් ඉන්න ඕනෑ. Treasurer ෙකෙනක් ඉන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම් තරම් foreign exchange dealing එකක් කරන ෙවන කිසිම ආයතනයක් නැහැ. බැංකුවලටත් යන්ෙන් අවසාන වශෙයන් ෙම් බිලයි. ෙම් ආනයනය කරන ෙතල්වල බිල අනුව තමයි ගිහිල්ලා ෙම් සඳහා බැංකුවලින් මුදල් ෙහොයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා දැන් ඒ තනතුරු අපි නිෙව්දනය කරලා තිෙබනවා. අයදුම් පත් කැඳවලා තිෙබනවා. ඒ ආයතන පධානීන් විසින් ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් තනතුරු පුරවලා ඒ ඉහළ කළමනාකාරිත්වෙය් කළමනාකරණ වɖහය - management structure එක - ඒ ආකාරෙයන් ස්ථානගත කර ගත්ෙතොත් කළමනාකරණයත් ගැටලුවක් නැතිව පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට සුබ පතන්න විධියක් නැතිවයි මම ඉන්ෙන්. මට අමතක වුණා ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාට සුබ පතන්න. ෙකෙසේ ෙවතත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ධනාත්මක ෙලස අපිට කරුණු ඉදිරිපත් කරපු මන්තීතුමන්ලාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි ෙම් කිසි ෙදයක් සඟවන්ෙන් නැහැ. ඇත්ත තත්ත්වය පැහැදිලිව සඳහන් කළා. මට අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සංස්ථාවක් කෙළේ අෙප් පූර්වගාමී රජය, ඒ නිසා අපි ෙම්ක රැක ෙගන ඉදිරියට ෙගන යනවා කියන එකයි. මම කිව්ව ආකාරයට ෙම් ව්‍යාපෘතීන් ඉදිරියට කියාත්මක කරන්න සැලසුම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙතල් මිල ක්ෂණිකව ඉහළ යාමට ෙහේතු වුෙණ් ෙහජින් ගනුෙදනුව ෙනොෙවයි, ලිබියාෙව් සහ මැද ෙපරදිග ඇති වුණු තත්ත්වයන් තුළ විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අසාමාන්‍ය ෙලස ඉහළ යාමයි කියන කාරණය සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.45ට, 2011 මැයි 05 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.45 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 ேம 05, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 5.45 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 05th May, 2011.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

1 වන පශ්නය - 0175/'10

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

2 වන පශ්නය - 0176/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

3 වන පශ්නය - 0177/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

4 වන පශ්නය - 0178/'10

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

5 වන පශ්නය - 0179/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

6 වන පශ්නය - 0180/'10

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

269 270

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.