(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

278 වන කාƜඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 278 - இல. 1 Volume 278 - No. 1

2020 සැȗතැȼබə 22 වන අඟහɞවාදා 2020 ெசப்ெரம்பர் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 22nd September, 2020

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: ෙකʣɪƊ - 19 ǧසා සංචාරක කəමාǦත ෙɏ මƱව ඇƯ ගැටɥ ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ වරාය සහ ěවǦ ෙතʣŻපල සංවəධන බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ ȿදɢ පනත: ǧෙයʤග ɪෙǊශ ɪǧමය පනත: ǧෙයʤග ɪෙǊශ ɪǧමය පනත: ǧයම ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත: ǧයම කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ෙදමළ මාධ්‍ය ěɞ සහායකයǦ ěɞ ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝම

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா

ெகாவிட்-19 காரணமாகச் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயில் எᾨந்ᾐள்ள சிக்கலான நிைலைம நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபதாவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ நிதிச் சட்டம்:

கட்டைளகள் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிச் சட்டம்:

கட்டைளகள் விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைளகள் ஒத்திைவப்ᾗ:

தமிழ் ெமாழிᾚல ஆசிாிய உதவியாளர்கைள ஆசிாிய ேசைவயில் உள்ளீர்த்தல்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Arisen in Tourism Industry Due to COVID-19 NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL: Read the First time ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL: Read the First time PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL: Read the First time FINANCE (AMENDMENT) BILL: Read the First time TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL: Read the First time FINANCE ACT: Orders FOREIGN EXCHANGE ACT: Regulations FOREIGN EXCHANGE ACT: Orders SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders ADJOURNMENT MOTION: Absorption of Tamil Medium Teacher Assistants into Teacher Service

PRINCIPAL CONTENTS

පාəɣෙȼǦƱ ɪවාද

(හැǦසාƊ)

ǧල වාəතාව

278 වන කාƜඩය

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ

නවවන පාəɣෙȼǦƱව

පළȿවන සභා වාරය

2020

vii

පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ

(2020 අෙගʤස්Ʊ 05වන ǎන පවƮවන ලද මහ මැƯවරණෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɭ) අ අෛඩúකලනාදǦ, ෙසɢවȼ (වǦǧ) අƮතනායක, අƮතනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ කුඩාබǦඩා Ưස්ස (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අතාඋɢලා, අහමƊ ෙලȩෙȩ මɜúකාə (ǎගාමƍɢල) අƱෙකʤරළෙĘ, කාɜයවසȼ චȽǦද සȼපƮ (ගාɢල) අƱෙකʤරල, අƱෙකʤරාලලාෙĘ පැලවƮෙƮ කȘල ǩවǦ (Ƶකුණාමලය) අƱෙකʤරළ, අමරüəƯ (ෙපʣෙළʣǦනɞව) අƱෙකʤරල මහƮȽය, තලතා (රƮනȚරය) අȗȚහාȽ, මාකාɪට ආරļĽෙĘ ෙදʣǦ ෙහúටə හɐŏනස් (ȚƮතලම) අෙȩěණවəධන, පහලෙĘ ෙරʤʏත ȘයƯස්ස (කʚතර) අෙȩවəධන, මʏǦද යාපා (මාතර) අෙȩʆංහ, අෙශʤක (කුɞණෑගල) අමරෙසේන, Ʊෂාර ඉǿǧɢ (කුɞණෑගල) අමරɫර, මʏǦද (හȼබǦෙතʣට) අමරʉɜය ෙමෙනɪය, හɜǧ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අȿƟගම, ǎɥȼ ʈරාŎ බƜඩාර (මහǩවර) අරෙඹෙපʣල මහƮȽය, ɪජයපාල ɼ නාරායන වාසල බƜඩාරනායක ෙමʣෙහʣŸටාලලාෙĘ ʇතා කුමාɜ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලęයවǦන, ලසǦත අ. (ගȼපහ) අලවƱවල, ෙŎ.ʇ. (කුɞණෑගල) අලස්, ŹරාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) අලහȗෙපɞම, ඩලස් (මාතර) අɥƮගමෙĘ, මʏǦදානǦද (මහǩවර) අෙශʤක, ȟයǦත (ȚƮතලම) අහමƊ, ෙසේǩලාȩǏǦ නʇə (මඩකළȚව) ඉ ඉෂාú, අȩǐɢ රʑමාǦ (අǩරාධȚරය) උ උƍකුɉර, ɓ. ෙú. ʈȽƮ (කුɞණෑගල) උදයකුමාə, මɐɢවාගනȼ (ǩවරඑʘය) උǿෙගʣඩ, ɟපʆංහෙĘ ȝǏȗ සමǦ කුමාර (ෙකʣළඹ) එ

එǎɜමාǦන, ආරļĽෙĘ සංŐව (කʚතර) එɢලාවල, අûල (රƮනȚර) එɢලාවල, ලɣƮ (කʚතර)

ක

කෙŎǦǖǦ, ෙසɢවරාසා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කȩරාɢ, අŏƮ ǧවාƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කෙලɐ අරසǦ, තවරාජා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කාɜයවසȼ, හȚතǦƵ ගමෙĘ සාගර (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කɞණාƯලක, ගයǦත (ගාɢල) කɞණාකරȼ, ෙකʤɪǦතǦ (මඩකළȚව) කɪරƮන මහƮȽය, ජȼȬගහ ȘŹෙɏෙගදර ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන (මාතෙɢ) ûɜඇɢල, ලúෂ්මǦ බƜඩාර (මහǩවර) ûɜǽෙගʣඩ, උදයන චාȽǦද (මහǩවර) කුමාරʆංහ මහƮȽය, Ěතා සමǦමɤ (ගාɢල) කුමාර, ජගƮ (ෙකʣළඹ) කුමාරƱංග, ෙගɪǿ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) කුමාරʆɜ, ෙú.ș.එස්. (අǩරාධȚර) කුමාə, අ. අරɪǦǊ (බǐɢල) කුමාə, ෙɩɥ (මහǩවර) ෙකʣƋƱවúකු, කɞණාදාස (මාතර) ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ, ඇǦ. නාලක බƜඩාර (මාතෙɢ)

viii

ග ěණවəධන, ǎෙǦෂ් චǦǖ ɟපʆංහ (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, බǦǐල (ෙකʣළඹ) ěණවəධන, යදාȽƝ නෙරʤදම ɟපʆංහ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ěණƯලක, උදයකාǦත (කෑගɢල) ගෙǦෂǦ, මෙනʤ (ෙකʣළඹ) ගමලƮ, ʆɜපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ගȼමǦȘල, උදය ȝභාƮ (ෙකʣළඹ) ගලȗපƮƯ, උȚɢ සංŐව (හȼබǦෙතʣට) ěණවəධන මහƮȽය, ෙකʤûලා හəෂƞ (ගȼපහ) ෙගʣඩෙහේවා, නාලක (ගȼපහ) ගමෙĘ මහƮȽය, ඩයනා (ජාƯක ලැɐස්Ʊව)

ච චǦǖකාǦතǦ, ʆවෙǦසƱෙරɐ (මඩකළȚව) චǦǖෙසේන, එස්.එȼ. (අǩරාධȚරය) ජ

ජයෙකʣƋ, ආරļĽලාෙĘ ʆʆර (ගȼපහ) ජයƯලක, ɪතාන පƯරණෙĘ ȽලාǦ සŏƮ (ගȼපහ) ජයමහ, නɣǦ බƜඩාර (කුɞණෑගල) ජයරƮන, අǩරාධ (මහǩවර) ජයරƮන, Șයංකර (ȚƮතලම) ජයවəධන, ෙසේනාǞරෙĘ ෙදʣǦ කɪǦද ෙහේෂාǦ (ගȼපහ) ජයʈමන, චǦන ʈදƮ (අǩරාධȚර) ජයෙසේකර, දයාʆɜ (කුɞණෑගල) ජයෙසේකර, හɢකඳɣය ෙɢකමලාෙĘ ෙȝේමලාɢ (රƮනȚරය) ත ƯɤපǦ, කුලʆංහȼ (වǦǧ) තɬʞú, ȿහෙȼǐ ෂɜෆ් (Ƶකුණාමලය) ƯසකුŸŹ ආරļĽෙĘ, චȽǦද ජානක (බǐɢල) ෙතʣǦඩමǦ, ŐවǦ (ǩවරඑʘය) ෙතǦනෙකʤǦ, ජනක බƜඩාර (මාතෙɢ) ෙතǦනෙකʤǦ, ȝȽත බƜඩාර (මාතෙɢ) ද දසනායක, ෙදʣǦ ආතə චාමර සȼපƮ (බǐɢල) ද ʆɢවා, අගȼෙපʣƋ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන (ගාɢල) ද ʆɢවා ęǧෙĘ මෙහේǦǖ, හəෂ (ෙකʣළඹ) ද ʆɢවා, ǧමɢ ʆɜපාල (බǐɢල) ද ʆɢවා, එļ.එȼ. Șයɢ ǧශාǦත (කʚතර) ද ʆɢවා, ෂාǦ ɪජයලාɢ (ගාɢල) ǎගȼබරȼ, පලǧ (ǩවරඑʘය) ǎǩෂාǦ, ෙදනගම ɪතාරණෙĘ චානක (හȼබǦෙතʣට) ǎසානායක, අǩර කුමාර (ෙකʣළඹ) ǎසානායක, එස්. ȫ. (ǩවරඑʘය) ǎසානායක, ɪමලɫර (ǎගාමƍɢල) ǎසානායක, ǐȽǦද (අǩරාධȚරය) ǎසානායක, ෙරʤහණ (මාතෙɢ) ǎසානායක මහƮȽය, ɪෙŎෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ මංőලා ɪෙŎෙකʤǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǎසානායක, මයǦත යස්වǦƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ǐෂ්මǦත, එļ. ආə. සාරư (කෑගɢල) ෙදǧȘŹය, ʈදəශන (බǐɢල) ෙǊවානǦද, ඩĘලස් (යාපනය) ෙදʣඩංෙගʣඩ, ඉʈɞ (ගාɢල) ෙදʣලවƮත, ෙȝේȼනාƮ ʇ. (ෙකʣළඹ)

ix

ධ ධəමෙසේන, ɪෙŎʆංහ ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (ෙමʣණරාගල) න නǦදෙසේන. එļ (අǩරාධȚර) නවනǦද, ගයාෂාǦ (ෙමʣණරාගල) නවරƮන, අසංක සȽතŐව (කුɞණෑගල) නානායúකාර, මɣගස්ෙප ෙකʣරෙɢෙĘ නɤǦ මǩෂ (ගාɢල) නානායúකාර, වාʈෙǊව (රƮනȚරය) ǧəමලනාදǦ, ඉɞදයනාදǦ චාɢස් (වǦǧ) ǧශාǦත, සනƮ (ȚƮතලම) ෙනɢසǦ, ෙහේවා ගජමǦ පƮƯǧෙĘ ûංස් කුමාə (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ෙනʤහරාදɣංගȼ, ʈ.(වǦǧ) ප

පƯරණ, අකලංක ȬǊǝක උǎත ෙදǊǐව (මාතර) පƯරණ, රෙȼෂ් (ගාɢල) පස්කුවɢ, අǩප Șɒȼ (කʚතර) ȘයƯස්ස, ǧමɢ (ǩවරඑʘය) șɜස්, ගාȽƞ ලúෂ්මǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) Țෂ්පකුමාර, අ.ප. ජගƮ (ෙමʣණරාගල) ෙපෙəරා, කසෙදʤɞෙĘ ʈŏƮ සංජය (කෑගɢල) ෙපෙəරා, කැටෙගʣඩ ගමෙĘ ජයǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙපෙəරා, ෙබʤǎයාබǐෙĘ ƋලාǦ ȟයǦජǦ අǦස්ලȼ (බǐɢල) ෙපෙəරා, නානායúකාර වəණකුල පටබැǽෙĘ ǧෙරʤෂǦ අəƊɣ ȟයǦත (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, අɞǦǎක (ȚƮතලම) ȝනාǦǐ, කļචකƍෙĘ නɣǦ ɞවǦŐව (ගȼපහ) ȝනාǦǐ, ෙජʣǦස්ටǦ (කුɞණෑගල) ȝනාǦǐ, නාලක ŒƊ හɝǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, පəපĿවා ʈදəɴǨ (ගȼපහ) ȟශාǦƯ මහƮȽය, ȿǎතා (රƮනȚර) ෙȝේමජයǦƮ, අļĽෙĘ ෙදʣǦ ʈʆɢ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමදාස, සŏƮ (ෙකʣළඹ) ෙȝේමරƮන, උǊǎක (අǩරාධȚර) ෙපʣǦනȼබලȼ, ගෙŎǦƯරකුමාə ගාංෙúසə (යාපනය) බ

බƜඩාර, රාජපúෂ වාසල ෙතǦනෙකʤǦ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ රංŏƮ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) බƜඩාර, ශාǦත (කුɞණෑගල) බǎɒǏǦ, අȩǐɢ ɜෂාƊ (වǦǧ) බාලʉɜය, තාරක (කෑගɢල) ෙȩɞෙගʣඩ, ɪŏත (ෙමʣණරාගල) ම

මǊǐම බƜඩාර, රƮනායක ȿǎයǦෙසේලාෙĘ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මංőල, එɢ.එļ. ʈදƮ (කෑගɢල) මාකාə, ඉȼƯයාස් බාüə (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) මායාǐǦන, ĽǦතක අමɢ (ȚƮතලම)

මɜúකාə, එස්.එȼ. (ෙකʣළඹ) මස්තාǦ, කාදə කාදə (වǦǧ) මහɟෆ්, ඉȼරාǦ (Ƶකුණාමලය) ȿසȼȽɢ, ෙමʣෙහʣමƊ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ȿෂාරෆ්, සʝɒɢ ȿƱනාȫǦ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල)

x

ය යාපා, අǩර ȟයදəශන (කුɞණෑගල) යාපා බƜඩාර, වසǦත (මහǩවර) ර රƮනෙසේකර, බස්නායක යසරƮනලාෙĘ ěණපාල (කුɞණෑගල) රƮනායක, ආə.එȼ.ʇ.ȫ. (ǩවරඑʘය) රƮනායක, කුමාරʆɜ (ෙමʣණරාගල) රƮවƮෙƮ, ෙලʣහාǦ (මහǩවර) රණƱංග, ȝසǦන (ගȼපහ) රණවක, අļĽෙĘ පාඨɤ චȼȘක (ෙකʣළඹ) රණවක, ǧȚණ (මාතර) රණɫර, ȬලƮවැලෙĘ ȝසǦන (ගȼපහ) රණʆංහ ආරļĽෙĘ, ෙරʣෂාǦ අǩɞǊධ ( ෙපʣෙළʣǦනɞව) රɉúවැɢල, ෙකෙහʘය (මහǩවර) රʐȼ, අȩǐɢ අɣ සȩɜ ෙමʣහමƊ (ȚƮතලම) රʑමාǦ, ෙමʣෙහʣමƊ ȿŏȬə (ෙකʣළඹ) රාඝවǦ, ʈෙəǦǖ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) රාජකɞණා, හəෂණ ʈȚǦ (ගȼපහ) රාජපúෂ, අŏƮ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, ěණƯලක (මහǩවර) රාජපúෂ, චමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, නාමɢ (හȼබǦෙතʣට) රාජපúෂ, මʏǦද (කුɞණෑගල) රාජපúෂ, රාජපúෂ පƯරǦනැහැලාෙĘ උȚɢ මෙහේǦǖ (ගȼපහ) රාපපúෂ, රාජ මǦƶලාෙĘ Ưලú (ǎගාමƍɢල) රාජපúෂ, ɪජයදාස (ෙකʣළඹ) රාජපúෂ, ශʀǦǖ (ෙමʣණරාගල) රාසමාƝúකȼ, සාණúûයා රාʑɢ රාජȚƮƯරǦ (මඩකළȚව) රාධාāෂ්ණǦ, ෙɩɥසාȽ (ǩවරඑʘය) රාමනාදǦ, අǦගජǦ (යාපනය) රාමනායක, අ.අ. රංජǦ ɣෙයʤ ʆɢෙවස්ටə (ගȼපහ) රාෙȼෂ්වරǦ, මɞදපාǦƋ (ǩවරඑʘය) ල ලාǦසා, ඇǦටǧ ǧමɢ (ගȼපහ)

ɣයනෙĘ, උඩගම ɣයනෙĘ වɞණ ȟයǦත (රƮනȚර) ෙලʣකුෙĘ, ගාȽƞ කුලවංශ (ෙකʣළඹ)

ව

වúකුɉර, ජානක (රƮනȚරය) වǦǧආරļĽ මහƮȽය, පɪƴා ෙǊɪ (රƮනȚරය) වෙɢෙබʣඩ, ගාȽƞ (රƮනȚර) ɪĀමනායක, ɪǐර (කʚතර) ɪĀමරƮන, ඉරාǦ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪĀමʆංහ මහƮȽය, රාŏකා (කෑගɢල) ɪෙŎʆɜ, ෙලʣකුගස්ෙතʣට ɪතාරණෙĘ චȽǦද (බǐɢල) ɪෙŎʈǦදර, ɪෙŎʈǦදර ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ෙරʤහණ බංඩාර (අǩරාධȚර) ɪෙŎෙසේකර, කංචන (මාතර) ɪĘෙǦෂ්වරǦ, කනකසබාපƯ ɪෂ්වɣංගȼ (යාපනය) ɪතාන, එȼ.ඩȩɣɩ.ƌ. සහǦ ȝǏȗ (ගȼපහ) ɪතානෙĘ, අංකුɉර ආරļĽෙĘ ෙහේෂාǦ ɪජය (රƮනȚරය) ɪතානෙĘ, මǟර (ෙකʣළඹ) ɪතාරණ, Ưස්ස (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɪදානගමෙĘ, අȽƮ ෙƮǩක (බǐɢල) ɪයාෙɢǦǎරǦ, සතාʆවȼ (මඩකළȚව)

xi

ɫරúෙකʣƋ, චǦǎම (ගාɢල) ɫරවංශ, ɪමɢ (ෙකʣළඹ) ɫරʆංහ, ගමෙĘ හƮෙතʣŻව ɫරʈමන (මාතර) ɫරʆංහ, ƌ. (ǎගාමƍɢල) ɫරʆංහ, ජයǦත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ɫරෙසේකර, සරƮ (ෙකʣළඹ) ෙවදආරļĽ, ǎɣȗ (හȼබǦෙතʣට) ෙවɢගම, කුමාර (කʚතර) ස සමරɫර, ජයǦත (කʚතර) සමරʆංහ, මʏǦද ȬǊධදාස (කʚතර) සȼබǦදǦ, රාජවෙරʤදයȼ (Ƶකුණාමලය) සȩɜ, ෙමʣෙහʣමƊ උවɐස් ෙමʣෙහʣමƊ අɣ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ʆǊධාəතǦ, ධəමɣංගȼ (යාපනය) ʆයඹලාȘŹය, රංŏƮ (කෑගɢල) ʆɜෙසේන, ෛමƶපාල (ෙපʣෙළʣǦනɞව) ʈමǦƯරǦ, මƯයාපරණǦ ඒȯහȼ (යාපනය) ʈෙəෂ්, වƋෙɩɥ (බǐɢල) ෙසෙනɪරƮන, ෙජʤǦ (රƮනȚරය) ෙසේනාරƮන, රාŏත (කʚතර) ෙසේමʆංහ, අසංක ෙශහාǦ (අǩරාධȚරය)

ශ ɼතරǦ, ʆවඥානȼ (යාපනය) හ හüȼ, අȩǐɢ රɬෆ් ʏබƱɢ (මහǩවර) හɝස්, හȫȩ ෙමʣහමƊ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) හɿȼ, කȫə (කෑගɢල) හාɿȼ, අȩǐɢ හɤȼ ෙමʣහමƊ (මහǩවර) ෙහේරƮ, ʏŹහාȽ අȗȚහාȽලාෙĘ ෙදʣǦ ඉǦǎක, අǩɞǊධ (ගȼපහ) ෙහේරƮ, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ ɪŏත (ගȼපහ) ෙහේරƮ, කනක (කෑගɢල) ෙහේරƮ, ƌ.ȫ. (කුɞණෑගල) ෙහේරƮ, එļ.එȼ. සමǦȟය (කුɞණෑගල) ෙහේරƮ, ෙහේරƮ ȿǎයǦෙසේලාෙĘ චɜත (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙහේරƮ, ජයරƮන (කුɞණෑගල) ෆ ෆɐසාɢ, ෙමʣහමƊ කාʆȼ ෙමʣහමƊ (ǎගාමƍɢල) ෆɤɢ, ෙමʣෙහʣමƊ මəජාǦ අස්Ƚ (ජාƯක ලැɐස්Ʊව) ෙෆʣǦෙසේකා, සරƮ (ගȼපහ)

xiii

ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජය

ජනාǝපƯ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහතා

අමාත්‍ය මƜඩලය

අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධ ශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධනය හා ǧවාස අමාත්‍ය - ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා

වාɜමාəග අමාත්‍ය - ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා කȼකɞ අමාත්‍ය - ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා - ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ පɪƴා ෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය Ǟවර අමාත්‍ය - ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා ȝවාහන අමාත්‍ය - ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍ය - ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා වන Őɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍ය - ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා ɪǐɣබල අමාත්‍ය - ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා කəමාǦත අමාත්‍ය - ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා පɜසර අමාත්‍ය - ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා ඉඩȼ අමාත්‍ය - ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා කෘɿකəම අමාත්‍ය - ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා ජලසȼපාදන අමාත්‍ය - ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා බලශúƯ අමාත්‍ය - ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා වැɪɣ අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා වරාය හා නාɪක අමාත්‍ය - ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා සංචාරක අමාත්‍ය - ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍ය - ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා අǝකරණ අමාත්‍ය - ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා

xiv

රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ

අභ්‍යǦතර ආරúෂක, ස්වෙǊශ කටɒƱ හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා අධ්‍යාපන, ȝƯසංස්කරණ, ɪවෘත ɪශ්වɪද්‍යාල හා ǐරස්ථ අධ්‍යාපන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ඒ.ƌ.ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මහතා ɪෙǊශ ɚûයා ȝවəධන හා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා ʉəයබල, ʈළං හා ජල ɪǐɣ ජනන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා බƯú, අƮයǦƴ ෙරǎ හා ෙǊɵය ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ හා ʆරකɞවǦ ȚනɞƮථාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය ෙපʣɢ, ûƱɢ, තɢ හා රබə වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා ĞාȾය මාəග හා අවෙශේෂ යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා වනŐɫ ɚකවරණය, අɣ වැට හා අගɢ ඉǎûɝම ඇƱʚ ආරúɿත වැඩȘʘෙවළවɢ හා කැලෑ නැවත වගා ûɝම හා වන සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා ěදȼ පහʈකȼ, බහාɥȼ අංගන, වරාය සැපɒȼ පහʈකȼ හා ෙබʤŸŻ හා නැɩ කəමාǦත සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා වාහන ǧයාමනය, බස් රථ ȝවාහන ෙසේවා හා ǐȼɜය මැǎɜ හා ෙමʤටə රථ කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන හා සැපɒȼ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර හා කෘȽ නාශක භාɪත ǧයාමන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙමʣහාǦ ද ʆɢවා මහතා දහȼ පාසɢ, ȴúʁ අධ්‍යාපන, ȘɜෙවǦ හා ෙබʥǊධ ɪශ්වɪද්‍යාල රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා ඉඩȼ කළමනාකරණ කටɒƱ, රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ඉඩȼ හා ෙǊපළ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා මැƝú හා ස්වəණාභරණ ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮත මහතා උú, බඩඉɜķ, කő, ගȼȽɜස්, කුɞǿ, කරාȬනැŹ, ȬලƮ ඇƱʚ කුඩා වැɪɣ ෙබʤග වගා සංවəධනය, ආɻත කəමාǦත හා අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා ජාƯක උɞම, ȝාසාංග කලා හා ĞාȾය කලා ɴɢȘ ȝවəධන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා, ව්‍යාපාර සංවəධන හා ඌන උපෙයʤජන රාජ්‍ය සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙෂහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා සමාගȼ වƱ ȝƯසංස්කරණ, ෙƮ වƱ ආɻත ෙබʤග වගා, ෙƮ කəමාǦතශාලා නɫකරණය හා ෙƮ අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා ĞාȾය හා ȝාෙǊɵය පාǨය ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා කලාșය සහෙයʤęතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා ĞාȾය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාəමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා තැපැɢ ෙසේවා හා ජනමාධ්‍යෙɩǏ වෘƮưය සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා ĞාȾය හා පාසɢ Ăඩා යŹතල පහʈකȼ ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා කාǦතා හා ළමා සංවəධන, ෙපර පාසɢ හා ȝාථȽක අධ්‍යාපන, පාසɢ යŹතල පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා ෙɩවැɢ, ȘƮතල, මැŹ, ɤ බƍ සහ ĞාȾය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන හා ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා නාගɜක සංවəධන, ෙවරළ සංරúෂණ, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා ඖෂධ ǧෂ්පාදනය, සැපɑම හා ǧයාමන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ɦǩ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන උසස් තාúෂƝක කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා

xv

සභාපƯ නාමාවɣය

ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා. පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභා

ෙƮɝȼ කාරක සභාව : ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා. පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා , ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ.șɜස් මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා, ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා, ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා, ගɞ එȼ. ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා, ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා, ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා, ගɞ එȼ.ඒ.ʈමǦƯරǦ මහතා. ස්ථාවර ǧෙයʤග Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා, ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා, ගɞ පɪƴා ෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦƮ මහතා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා, ගɞ මයǦත ǎසානායක මහතා, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා, ගɞ ʈŏƮ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ සාගර කාɜයවසȼ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා. ගෘහ්‍ය කාරක සභාව: ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (සභාපƯ), ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා, ගɞ Șයɢ ǧශාǦත ද ʆɢවා මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙɆෙපʣල මහƮȽය, ගɞ ෙŎ.ʇ.අලවƱවල මහතා, ගɞ (ෙȼජə) ȝǏȗ උǿෙගʣඩ මහතා, ගɞ ජගƮ කුමාර මහතා, ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය, ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ අɣ සȩɜ රʐȼ මහතා, ගɞ මəජාǦ ෆɤɢ මහතා, ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය. ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා, ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා, ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා, ගɞ කȫə හʀȼ මහතා, ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා, ගɞ Ő.Ő.ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා, ගɞ අ.අරɪǦǊ කුමාə මහතා, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා, ගɞ ෂාǦ ɪජයලාɢ ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ʇ.ɪ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා, ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා. රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා, ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා, ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා, ගɞ (මහාචාəය) Ưස්ස ɪතාරණ මහතා, ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා, ගɞ ෆɐසාɢ කාʆȼ මහතා, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා, ගɞ ෙú.කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) උȚɢ ගලȗපƮƯ මහතා, ගɞ ȫ.වɐ.Ő.රƮනෙසේකර මහතා, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා, ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා, ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මහතා, ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය. ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබද කාරක සභාව: ගɞ (මහාචාəය) චɜත ෙහේරƮ මහතා (සභාපƯ), ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා, ගɞ ʈʆɢ ෙȝේමජයǦƮ මහතා, ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා, ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම මහතා, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා, ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා, ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා, ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා, ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා, ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා, ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා, ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා, ගɞ රǦජǦ රාමනායක මහතා, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා, ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා

xvi

මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා, ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා, ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා, ගɞ එස්.ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා, ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා, ගɞ ŐවǦ ෙතʣƜඩමǦ මහතා, ගɞ ඉȼƯයාස් බාüə මාකාə මහතා, ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා, ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා , ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා, ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා, ගɞ අෙශʤක ȟයǦත මහතා, ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා, ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා, ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය, ගɞ කුලʆංහȼ ƯɤපǦ මහතා, ගɞ ǧȚණ රණවක මහතා, ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය. උසස් ǧලතල Șʘබඳ කාරක සභාව: ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා, ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා, ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා, ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා, ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා, ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəɴǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා, ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා, ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා, ගɞ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා, ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය, ʞɢƊ මාəෂɢ ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහතා, ගɞ ධəමɣංගȼ ʆǊධාəථǦ මහතා.

xvii

පාəɣෙȼǦƱව

කථානායකƱමා - ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා - ගɞ අǦගජǦ රාමනාදǦ මහතා ȝධාන ǧලධාɜ මƜඩලය

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼ - ඩȩɣɩ.ȫ.ƌ. දසනායක මහතා කාəය මƜඩල ȝධාǨ සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය මහ ෙɢකȼ - ඩȩɣɩ.එȼ.එǦ.ș. ඉǊදවල මහතා සහකාර මහ ෙɢකȼවɞ - ෙú.ඒ. ෙරʤහණǏර මහƮȽය, ෙú.ඒ.ź.ෙú. ජයƯලක මහතා පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼෙĘ කාəයාලය

පා.ම.ෙɢ.ෙĘ සȼබǦǞකරණ ෙɢකȼ - සɣǧ ǧɢමɢෙගʣඩ මහƮȽය සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ź.එȼ.එǦ.ș. ෙතǦනෙකʤǦ මහƮȽය පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - ඊ.ෙŎ.ඥානƯලක මහතා, එස්.ආə.ඩȩɣɩ.ěණෙසේකර ෙමෙනɪය අභ්‍යǦතර ɪගණන කාəයාංශය

ȝධාන අභ්‍යǦතර ɪගණක - ඩȩ.ෙú.ƌ.ʇ. ɪතාන මහතා ȝධාන ǧලධාɜ - එස්.ආə.එȼ.එļ.Ő. සමරǎවාකර ෙමෙනɪය ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ - ź.ෙú. ජයවəධන මහතා සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - එļ.ආə. ද ෙසʣɐසා මහƮȽය මානව සȼපƮ සංවəධන කාəයාංශය

සහකාර අධ්‍යúෂ (පɜපාලන) - ʇ. කලංʉɜය මහතා ȝධාන ǧලධාɜ - එȼ. එǦ. ɪතානෙĘ මහƮȽය ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ - ș.ෙú.ƌ.එස්.ඩȩɣɩ. ɪෙŎěණවəධන මහතා පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ - ȫ.ඩȩɣɩ.ෙú.ෙŎ. ෙɩලාරƮන මහƮȽය, Ő.ෙú.එස්.ȟයදəශǨ මහƮȽය, ʇ.එස්.ʇ. ෙෆʣǦෙසේකා ෙමෙනɪය ෙɩƴධාɜ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙɩƴධාɜ - නෙəǦǖ ȝනාǦǐ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ෙɩƴධාɜ - කුෂාǦ සȼපƮ ජයරƮන මහතා සහකාර ෙɩƴධාɜ - එǦ.ඒ.එස්. කුෙə මහතා

ඒ.ź.එස්. Țෂ්පකුමාර මහතා, Ő.එȼ.Ő. ȟයǦත මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); එȼ.ආə.ƌ.ź. Ưලකʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ɓ.ƌ.එȼ.එȼ. ɪෙŎʆංහ මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); ඒ.ɓ. ෙȝේමචǦǖ මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); ආə.එɢ.එස්. මංගල මහතා (ǐරකථන අǞúෂක)

පɜපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යúෂ (පɜපාලන) - එǦ.එස්.ෙú. ෛවද්‍යරƮන මහතා

ǧෙයʤජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පɜපාලන) - ƌ.එස්.ආə. ěණරƮන මහƮȽය

ආයතන කාəයාංශය - ඩȩɣɩ.ș.එɢ. ජයʆංහ මහතා, ෙú.ź. ʇ. ෙú. șɜස් මහƮȽය, ඩȩ. ඒ.ෙú.ʇ. උඩෙපʣල මහතා (ȝධාන ǧලධාɜʑ); ɓ.එǦ. පƜƋත මහƮȽය, එļ.ඒ.ź.ƌ. ෙහේවාආරļĽ මහƮȽය, Ő.එǦ.ƌ. ƯලකරƮන මහƮȽය, ƌ.ɫ.ඕ. ɫරෙකʤǦ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); එļ.ɓ.ș. කුමාර මහතා, ƌ.එȼ.ƌ. අලහෙකʤǦ මහƮȽය, ෙú.ඒ.එȼ.ආə.එස්. ɞǘĜ මහƮȽය, ƌ.Ő.එȼ.එස්.එȼ. ෙදʏගහලǦද මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඒ.එǦ.ƌ. ěණරƮන මහƮȽය, ෙú.අɐ.එȼ. ෙපෙəරා මහƮȽය, ඩȩ.එස්.වɐ. ෙසʣɐසා මහƮȽය, (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ); එļ.ඒ.ආə.ආə. ěණෙසේකර මහƮȽය, ඩȩ.ආə.Ő.එස්. ශාමɤ මහƮȽය (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

මǦƶ ෙසේවා කාəයාංශය - ඊ.ƌ.එස්.එȼ. ȝනාǦǐ මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); එȼ.ɓ.එȼ. වාʆú මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.ș. චǦදන මහතා, ඩȩɣɩ.ș.ෙŎ. Țෂ්පකුමාර පƯරණ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ආə.ș.වɐ.ź. වɞසɪතාන මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.එස්. ʆɢවා මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

ɪෙǊශ සබඳතා හා සǦධාන කටɒƱ කාəයාංශය - ƌ.අɐ.ź. සරƮචǦǖ ෙමෙනɪය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ); Ő.ɫ. අමා ʈදǦƯ මහƮȽය, ź.ඩȩ.ඒ. ජයරƮන මහƮȽය, එļ.එǦ.ƌ.ආə.ȫ. නානායúකාර මහතා (සහකාර පාəɣෙȼǦƱ සǦධාන ǧලධාɜʑ) ȝවාහන කාəයාංශය - ෙú.ź.එɢ ඒ. චǦǖʆɜ මහතා (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ): ඩȩ.Ő.එස්. ශාǦත මහතා, එȼ.ආə.ȫ. ෙසේනාරƮන මහතා, අɐ.ʇ.ෙú. රණʆහං මහƮȽය, ඒ.Ő.ආə.ෙú. අෙȩරƮන මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

xviii

ෙතʣරƱɞ දැනගැǨෙȼ අɐƯවාʆකම Șʘබඳ ඒකකය - ƌ.ș.ඒ.ș.එļ. කුලƱංග මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ) ෙජ්‍යෂ්ඨ ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - එļ.ș.ʇ.එස්. ƯලකරƮන මහතා, ආə.ș. රʆක රාජපúෂ මහතා ලĥ ෙɢඛකෙයʤ - ș.ƌ.එǦ.ș. කුමාɜ මහƮȽය, ඒ. රŏǧමාලා මහƮȽය. ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පɜවəතක - ඒ. ɞúමǨ ෙǊɫ මහƮȽය, ඒ.Ő.එȼ. නǦදǨ මහƮȽය, එස්.එȼ. නʇə මහතා, එස්.එȼ.ඒ.ෙú. කɞණාරƮන මහතා, එȼ.එȼ. හɣȼƌǦ මහතා. බංගලා කළමනාකɞ - ෙɢඛන භාරකɞ - ඊ.ෙú.ෙú.ș. Țෂ්පලාɢ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙɢඛන සැකʇෙȼ අǞúෂක - එස්. ɫ. ෙබʣකලෙවල මහතා හැǦසාƊ ෙදපාəතෙȼǦƱව

හැǦසාƊ සංස්කාරක - ʇ.එǦ. ෙලʣකුෙකʣƋකාර ද ʆɢවා මහƮȽය

ǧෙයʤජ්‍ය හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - එස්.ෙú.එȼ.ඩȩɣɩ. සමරෙසේකර මහƮȽය, ź.ආə.එȼ. අෙනʤරƮන මහතා, එȼ.එස්.එȼ. ɣǦනාස් මහතා

සහකාර හැǦසාƊ සංස්කාරකවɞ - ආə.ƌ.ș. ʈŐවǨ මහƮȽය, ƌ.ș.ඒ.එǦ.එǦ. ɫරʆංහ මහƮȽය, ෙú.Ő.එǦ.ș. රෙබɢ මහƮȽය, ෙú.ș.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ඒ.ෙŎ.එස්. ෙපෙəරා මහƮȽය, ෙú.ƌ.එස්. කුලරƮන අɥƮගමෙĘ මහƮȽය, ș.ƌ. ěණවư මහƮȽය, Ěතාǧ වəණʉɜය ෙමෙනɪය, එļ.Ő. țŏකා ෙමෙනɪය, එļ.Ő. ලúɿත මහතා.

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - එļ.ƌ.එɢ.එස්. șɜස් මහƮȽය, ș.ɫ.ź.ɫ. ගමෙĘ අɞමාǐර මහƮȽය, එස්.එȼ.ආə.ȫ. පටɣය මහතා, ඩȩ.ඒ.ƌ.ș. ɪෙŎෙකʣƜඩ මහƮȽය, එස්.එȼ.ඒ. කුȿǎǨ ෙමෙනɪය, එෆ්.එļ.ඒ.එǦ. ʆɢවා මහƮȽය, ș.එȼ.Ő.ș. ȟයංęකා මහƮȽ ය, එȼ.අɐ.එස්. ǧෂ්රා මහƮȽය, ඊ.එļ.ඩȩɣɩ. ඉරංęකා මහƮȽය, ź.ź. කුමානායක මහƮȽය, එļ.ආə.ș. චාǦදǨ මහƮȽය, ʇ.ආə. කɞණාරƮන ෙමෙනɪය, එȼ.ź.ඒ.ƌ. Ƚɢලගස්තැǦන මහතා, එļ.Ő.මංőල මහතා.

හැǦසාƊ වාəතාකɞෙවʤ - ƌ.ආə.ƌ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, එȼ.එȼ.ʇ.ෙú. මාරʆංහ ෙමෙනɪය, එȼ.ș. ǧෙරʤɿ සŐවǨ මහƮȽය, ෙú.ș. පƮමා මහƮȽය, ź.ɓ. ɫරෙසේකර මහƮȽය, Ő.ඒ. ʏɞƝ ȚǦසරා ෙමෙනɪය, එǦ. ෙúƯස්වරǦ මහතා, එȼ. Țෂ්පකුමාර මහƮȽය, ź.එǦ. සමරʆංහ මහƮȽය, Ő.එǦ. රƮනʇɣ මහƮȽය, ෙú.එȼ.ƌ. ලංකා මහතා, එļ.ආə.ɓ.එස්. ǧවəචනා මහƮȽය, ඊ.ɫ.ź.ආə. එǎɜʆංහ මහƮȽය, ඉǿǧɢ ධȼȽකා මහƮȽය, එȼ.ඒ. ෙජස්Ƚනා මහƮȽය, ඒ. ȽɞනාɣǨ ෙමෙනɪය, එȼ.ȫ.ź.එǦ. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය, එļ.Ő. මǟකා ɴතාɜ මහƮȽය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - ș.Ő.ෙú.එǦ. Ƚʏɜ මහƮȽය, ෙŎ.ඒ.ź. සමǦƯකා මහƮȽය.

කාරක සභා වාəතාකɞෙවʤ - ආə. එȼ. දəɴකා ʆɜවəධන මහƮȽය, එස්. Ʊෂ්සාǦƯǧ ෙමෙනɪය, ෙŎ.ෙú.අɐ. ǧɢȽǧ මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.එස්. සංŐවǨ මහƮȽය, ආə.ș.Ő. කුමාɜ ෙමෙනɪය, ź.ș.ආə.ź. කුමාɜ ෙමෙනɪය, එɢ.ș. වඩනȼȪ මහƮȽය, ƌ. එස්. ෙහේවාɪතාන මහƮȽය, එස්.එǦ. කලවාන ෙමෙනɪය.

ෙජ්‍යෂ්ඨ ʈĽගත ûɝෙȼ ǧලධාɜʑ - එȼ.එȼ.එȼ. නසාə මහතා, එස්.ඒ.ƌ. මෙනʤɜ ෙමෙනɪය, ෙŎ. ෙනʥෂාƊ මහතා, එȼ.ȫ.ɫ.එǦ.ź. ȝනාǦǐ මහƮȽය, ඒ.එȼ.ʇ.එȼ. අǎකාɜ මහතා

පŹගත ûɝෙȼ අǞúෂක - ෙŎ.එස්. ɫරʉɜය මහතා

ȿදɢ හා සැපɒȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව අධ්‍යúෂ (ȿදɢ) - ȿදɢ හා ęƟȼ කාəයාංශය - ෙú.ඒ. අɐ. ෙසේනාරƮන මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); ƌ.ƌ.ɓ.ෙú.ȿණʆංහ මහතා, (ȝධාන ǧලධාɜ); අɐ.ෙú. සමරෙසේකර මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ), ƌ.ʇ.එස්. ɟපʆංහ මහƮȽය, එȼ.ඒ.ෙú.ƌ.ʇ. කුමාර මහතා, ආə.එȼ.එස්. සමǦŏකා මහƮȽය, එස්. එɢ. ɪĀම මහතා, ඩȩ.ෙú.ƌ.එස්. කුමාරʆɜ මහතා, ź.ș. ද ෙකʣස්තා මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එɢ.ƌ.එļ. ෙමʣɢɣෙගʣඩ මහƮȽය, ඩȩ.ඩȩ.එස්.ආə.එȼ.එļ. සමරනායක ෙමෙනɪය, (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) සැපɒȼ හා ෙසේවා කාəයාංශය - අǧɢ ෙහේවාවසȼ මහතා, (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එļ.එȼ.ʇ.එǦ.ෙú. ෙහේරƮ මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); එɢ.ȫ.ආə. පǊමʆɜ මහතා (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ෙŎ.ඒ.ƌ. ජයʆංහ මහƮȽය, Ő.ආə.ɓ. ගමෙĘ මහƮȽය, ඒ.ș.ෙú.ෙú.ș. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); එȼ.ඊ.ෙú.ෙú.ȝනාǦǐ මහƮȽය, එɢ.ඒ. රණɫර මහƮȽය, ඒ.අɐ.ȫ. ɫරƱංග ෙමෙනɪය, ƌ.ආə.ඒ.එȼ.ƌ. ෙසɩවǦƯ මහƮȽය, ź.Ő. බාලʉɜය මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) ආහාරපාන ęƟȼ කාəයාංශය - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා ǧලධාɜ - ෙú.ƌ. කȘල මහතා භාර ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - සරȗ - එȼ.Ő.එǦ.Ő. ධəමෙසේන මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකɞ (කාəȽක ) - Ƚල Ǐ ගැǨෙȼ ǧලධාɜ - ඒ.ඊ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා

ගබඩා භාරකɞ- ƌ.එȼ.එɢ. ȫ. ධනපාල මහතා

xix

සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ƌ.එɢ.ƌ. අǎකාɜ මහතා ǧෙයʤජ්‍ය සȼබǦǞකරණ ඉංŏෙǦɞ - ȝධාන පɝúෂක (ʆɪɢ) - ʇ. එස්. බාලʉɜය මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ȝධාන පɝúෂක (ɪǐɣ) - ඩȩ.Ő.ඩȩ.එȼ.ș.ș.ȫ. ɫරෙකʤǦ මහතා පɝúෂක (ʆɪɢ) - ෙජ්‍යෂ්ඨ පɝúෂක (ɪǐɣ) - එස්. එස්. ඇɢɪŹගල මහතා සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ - ඒ.එɢ.ඒ.ɓ. අමරʆංහ මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ කාəȽක ǧලධාɜ (ɪǐɣ) - ඩȩ.ආə.ඒ. ද මැɢ මහතා, ș.ඩȩɣɩ.ඒ.ɓ.ෙú. දයාරƮන මහතා, ș.ආə. කɞණාƯලක මහතා , ș.ඒ.එස්. ලɣƮ කුමාර මහතා කාəȽක ǧලධාɜ (ʆɪɢ) - එļ.ƌ. ජයෙකʣƋ මහƮȽය ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - ɪධායක ʉපෙɩǏ- ෙú.ƌ.එස්. පැෙžʤǧයස් මහතා ɪධායක ගෘහ පාලක - ƌ.ƌ.අɐ. Ʊෂාර මහතා ආහාරපාන කළමනාකɞ - ǧෙයʤජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකɞ - ෙú.එȼ.එļ. නɣǦ ෙරʣƊɜě මහතා සහකාර ɪධායක ʉපෙɩǏ - ඩȩ.ƌ.ෙŎ.ƌ. ɪĀමʆංහ මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එȼ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකɞ - ඩȩɣɩ.එȼ.ආə. ŏෙǦǦǖʆංහ මහතා ආපනශාලා කළමනාකɞෙවʤ - ඩȩ.එස්.එස්. ෙපෙəරා මහතා, ෙŎ.ඒ.එǦ.එස්. ෙපෙəරා මහතා, ෙú.ඒ.ƌ.ඒ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ෙú.ඒ.ඒ. ජයǦත මහතා, එɢ.ș. ෙපෙəරා මහතා. උද්‍යාන අǞúෂක - ආə.එȼ.ෙŎ. රාජපúෂ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අǞúෂකවɞ - එȼ.ƌ.ඊ.එȼ.එǦ. කɞණාරƮන මහතා, ෙú.එǦ. බස්නායක මහතා. ගෘහපාලන අǞúෂකවɞ - එස්.ƌ. රƮනʆɜ මහතා, ෙú.එļ. යසපාල මහතා, Ő.ආə.එස්.ෙú.ƌ. ගȼලƮ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආහාරපාන අǝúෂක - එɢ.Ő. ජයවəධන මහතා ආහාරපාන අǞúෂකවɞ - ෙú.ƌ.එȼ.එස්. ȝනාǦǐ මහතා, එȼ.ș.එǦ. චǦǖʆɜ මහතා, එස්.ʇ. ෙəƟකා මහƮȽය, එȼ.ෙú.එǦ. දȽǦද මහතා, එȼ.Ő.ɓ. ජයʆɜ මහතා, ș.එස්.එǦ. ȿƱකුමාරණ මහතා, ෙú.එස්. ʈමනɫර මහතා, ෙú.ș.එස්. වŏරපාǧ මහතා, එස්.ඒ.එǦ. ෙසේනාǞර මහතා, ȫ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා. ȿʚතැǦෙගɐ සැපɑȼ අǞúෂක - Ő.ඒ. ɪෙŎʆංහ මහතා අංශ භාර ʉපෙɩǏʑ - ෙú.ඩȩ.Ő. ǧස්සංක මහතා, එɢ.ෙú.ʇ.එස්. ගජනායක මහතා, ƌ.එȼ.එȼ.එȼ.ȫ.උලපෙǦ මහතා, ș.ආə. ɪෙŎʆංහ මහතා. ෙජ්‍යෂ්ඨ ȝධාන ʉපෙɩǏ - ෙú.ƌ.ɓ. ěණරƮන මහතා ȝධාන ʉපෙɩǏʑ - ෙŎ.එȼ.ආə. ෙȝේමලාɢ මහතා, ෙú.ƌ. Șයʆɜ මහතා, ƌ.එļ.ඒ.ඒ. කුමාරʆɜ මහතා, එļ. ɪෙŎʆɜ මහතා, ȫ.ź.ආə. ෙහේවාමාන මහතා, එȼ.ඩȩ.එȼ.Ő.ƌ.ʇ. වɢගම මහතා, ආə.ș.හෑලඹෙĘ මහතා, ඒ.ඒ.ƌ.ʈරංග මහතා, ෙú.ș.ඒ. ජයɫර මහතා. ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - එȼ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙŎ.ආə. ගජɫරආරļĽෙĘ මහතා

සභාෙɢඛන කාəයාංශය - එļ.ඊ. ජනකාǦත ʆɢවා මහතා, එȼ.ෙŎ. ෙපෙəරා මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); එǦ.ආə.ඩȩɣɩ. අබයවəදන ෙමෙනɪය, ș.එļ. කුමාරʆංහ මහතා (ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙú.ආə. ෙහේරƮ මහතා, ɫ.ș.Ő.එස්. ɪදානපƯරණ මහƮȽය, (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ආə.ඒ.ආə.එɢ රණවක මහතා, ඒ.ʇ.එෆ්. Ǫෂ්රƮ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); එǦ. ŏෙǦǦǖȝකාශ් මහතා, එļ.ඊ.ʇ. ʆɢවා මහƮȽය, ɓ.ș.ȫ.එȼ. උǿෙගʣඩ මහතා, එǦ.එǦ. ෙහŸŹෙĘ මහƮȽය, ඊ.එļ. ජයɫර ෙමෙනɪය, ෙú.ƌ.Ő.එȼ. āෂාǦත මහතා, (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

පනƮ ෙකŻȼපƮ කාəයාංශය - Ő. තļචනරාƝ ෙමෙනɪය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); ඊ.ƌ.ෙŎ. ɪĀමʆංහ මහතා, (ȝධාන ǧලධාɜ); ෙŎ. නʆəƌǦ මහතා, එස්.ඒ.එȼ. ෂʐƊ මහතා, ඩȩɣɩ.එɢ.එස්.ƌ. ද අɢɪස් මහƮȽය, ආə.ඒ.ƌ.එǦ. ęෙයʤවǨ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) ; ෙŎ.ź.එɢ.ș. සȾර මහතා (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ)

කාරක සභා කාəයාංශය - ʇ.අɐ. ǎසානායක මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂ - පɜපාලන); එǦ.එǦ. ෙɩවැɢවල මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); එස්.ș ගමෙĘ මහƮȽය, (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ආə.ඒ.එǦ.ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, ආə.ʇ.ɪජයƯලක මහතා, ඩȩ.එȼ.එɢ.එȼ. ɫරʆංහ මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ); ඊ.ඒ.එǦ.එȼ. එǎɜʆංහ මහƮȽය, එǦ.ƌ.එļ.ƌ. ෙපෙəරා මහතා, එļ.එǦ. ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ)

xx

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ හා ෙපʣǐ ව්‍යාපාර Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - එǦ.එස්. ɪĀමරƮන මහƮȽය, ඒ.ʇ.ș. ʉɜයȗෙපɞම මහƮȽය (සහකාර අධ්‍යúෂවɞ - පɜපාලන); එȼ.එȼ.එȼ. මȩɞú මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); ƌ.ආə.එස්. ȝනාǦǐ මහතා, ඒ.එස් ද ʆɢවා මහතා, එȼ.ෙú.එස්.ƌ. අɢɪස් මහƮȽය, ȫ.ෙŎ. අෙȩʆංහ මහƮȽය (ǧ ෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ෙú.ʇ.ෙú. șɜස් මහƮȽය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜ); ෙú.එȼ.Ő. ෙú. ජයවəධන මහතා, ɓ.එȼ.එස්. ȝභාɿǧ මහƮȽය, ෙŎ.එȼ.එස්. ǧəමාƝ මහƮȽය, Ő.ෙú.ʇ. ƯලකරƮන ෙමෙනɪය, ආə.ʇ. කුලƯලක මහƮȽය, (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜʑ) මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභා කාəයාංශය - එස්.ȫ. කුɥගȼමන මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ʇ.එȼ. ȬලƮʆංහල මහƮȽය (ȝධාන ǧලධාɜ); ඩȩ.ඩȩ.එǦ.එස්.ʇ. ȝනාǦǐ මහතා, එļ.ආə.ʇ. ʆɢවා මහතා, එස්.ඩȩ.ź.ආə. ද ʆɢවා මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜʑ); ȫ.එස්.රංęකා මහƮȽය, Ő.එȼ.එļ.එස්. ගȼලƮ මහƮȽය (පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ) අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා කාəයාංශය- ඊ.ඒ.ƌ.ƌ. බǦǐල මහතා (සහකාර අධ්‍යúෂ-පɜපාලන); ඒ.ඒ.එස්.ș.ෙපෙəරා මහතා (ȝධාන ǧලධාɜ); ʇ.එȼ. ʈබʆංහ මහƮȽය (ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන ǧලධාɜ); ș.ƌ.එǦ. ȝනාǦǐ මහතා; ආə.එȼ.ƌ.ෙú. ȟයදəශǨ ෙමෙනɪය (සහකාර ȝධාන ǧලධාɜʑ) Țස්තකාලයාǝපƯ - ǧෙයʤජ්‍ය Țස්තකාලයාǝපƯ - එස්.එɢ. ʆයාƮ අහමƊ මහතා සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - ෙú.ƌ.එස්. ɪෙŎනායක ෙමෙනɪය, Ő. රƮනායක මහතා කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ 1 ෙɹේƝය - එļ.එස්. රƮනායක මහƮȽය, ඩȩɣɩ.ඒ. ěණරƮන මහතා කǧෂ්ඨ සහකාර Țස්තකාලයාǝපƯ - එļ.ඒ.එස්.එස්. ෙපෙəරා මහතා, එස්. ජයරƮන මහතා ȝධාන පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - Ő. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පəෙɏෂණ ǧලධාɜʑ - එȼ. අŏවƌǦ මහතා, Ő.ආə.අෙɏෂා ෙගʣඩගම මහƮȽය පəෙɏෂණ ǧලධාɜ - ș.එɢ.ź. එරǦදư මහƮȽය, ආə.එǦ.එļ. ɪෙŎƯලක මහƮȽය, එļ.ș.ඒ.එස්. අෙȩෙකʤǦ මහƮȽය, ɪ. ȿරɣදාස් මහතා ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතක - ඩȩɣɩ.එȼ.ɓ. බƜඩාර මහතා ǧෙයʤජ්‍ය ȝධාන පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - අɐ.එɢ. අȩǐɢ ජȩබාə මහතා, ෙŎ.ඒ.එස්.ș. ෙපෙəරා මහතා, අɐ.ƌ.එɢ.රƮනʇɣ මහƮȽය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ෙú.ƌ.ආə. පǊමʆɜ මහතා, ඒ. සරවනබවානǦදǦ මහතා, ʇ.ෙŎ. කɞණාරƮන මහතා, ඒ.Ő. ෙමʣහමƊ ʝúɜ මහතා, එස්.ආə.එȼ. ǧසාȼ මහතා, Ő.එෆ්.ȫ. ʈෙəෂ්වරǦ මහතා, එǦ.ȫ.ʇ.ෙŎ. ǧස්සංග මහƮȽය, එļ.ɫ.එස්. ʐǦෙදǧය මහƮȽය, Ő.ɫ.එස්. ɪෙŎʆංහ මහතා; ș.එɢ.ș.එɢ. කුමාරʆɜ මහතා, ș. ශාǦතකුමාə මහතා, එස්. රෙȼෂ්කුමාə මහතා, ආə. වසǦƯ ෙපෙəරා මහƮȽය, එȼ. අŏƮකුමාə මහතා, Ő. ෙජයචǦǖ මහතා. පාəɣෙȼǦƱ කථා පɜවəතකෙයʤ - ƌ.ƌ.ɫ.එǦ. ධȼමෙĘ මහතා, එȼ.එļ.එȼ. රාȽස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එȼ.එǦ.එස්.එȼ. ඒකනායක මහතා, ඒ.එɢ.ඒ.ƌ. ƯɒȽƞ මහƮȽය, එȼ.ඉෙසƊ.එȼ. අස්කා මහතා, ඒ.ආə. Ưɞකුමාə මහƮȽය, එȼ.අɐ.එȼ. ෆාʆ මහතා, එǦ.ෙŎ. ɪĀමෙĘ මහතා, ș.එȼ.ඒ. ʑෙසේǦ මහතා.

ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතʣරƱɞ පǊධƯ හා කළමනාකරණ) - එļ.එȼ.ʇ. ෙපෙəරා මහතා පǊධƯ ඉංŏෙǦɞ - එǦ.ȫ.ɓ. නවගȿව මහතා පǊධƯ ɪශ්ෙɢෂක - ʇ.ෙŎ. ɪɢෙලʤරආරļĽ මහතා සǦǧෙɩදන / ආරúෂක ඉංŏෙǦɞ - Ő. එǦ. ලúමහɢ මහතා පǊධƯ සැලʈȼකɞ - එȼ.එǦ.ș.ɪĀමʆංහ මහතා පǊධƯ පාලක - ඒ.එස්.ƌ.එȼ. ɪĀමරƮන මහතා ෙවȩ අඩɪ ජාල පාලක - එǦ.Ő.එɢ.එස්. කɞණාƯලක මහතා දƮත පදනȼ පාලක - එǦ.එȼ.ș.ɓ. ෙȝේමචǦǖ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ƌ. පƜƋත මහතා පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ș.එȼ.එȼ. චǦǎමා ෙමෙනɪය, එස්.ඒ.ඒ.Ȫ.අƱෙකʤරල මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක (ʆංහල / ඉංġʆ) - ɓ.එɢ. ĚගනෙĘ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවȩ සංස්කාරක ( ඉංġʆ/ ෙදමළ) - එȼ.එǦ.එȼ. ɿ ෆාú මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පɜගණක වැඩසටහǦ සȼපාදක - ș.එɢ.අɐ.Ő. කුෙə මහƮȽය ෙජ්‍යෂ්ඨ සහාය කɬʚ සȼබǦǞකාරක - ȫ.එǦ.එļ. Ưෙසේරා මහƮȽය පාəɣෙȼǦƱ ǧලධාɜ - ඩȩ.ɫ.ආə.ɪĀමරƮන මහතා. ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක āයාකɞෙවʤ - ș. ෙජහǦයා මහƮȽය, ෙŎ.එස්. ෙකʣළඹෙĘ මහතා, ෙú.Ő.එස්. ෙසɩවǦǎ මහƮȽය, ඩȩɣɩ.එļ.ɓ.ƌ. ȘයƱංග මහතා, එǦ.ƌ.ƌ.ș. ෙȝේමʆɜ මහතා, ෙú.ș.ș.එස් . ෙරʤමවəධන මහතා, ඩȩɣɩ.ƌ.ඒ. ජයɞúɿ මහƮȽය, එɢ.Ő. ආɴú අɣ මහතා, ඒ.ආə.එȼ. ɜකාස් අɣ මහතා, ඒ.එȼ. ෆɬʈɢ අȾǦ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜගණක තාúෂණෙɩǏ - Ő.එȼ.ź. ෙපෙəරා මහතා, එļ.එස්. සත්‍යŏƮ මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාúෂණ සහකාර - ɫ.ආə.එස්.ෙŎ. ෙසʤමරƮන මහතා, ඩȩɣɩ.එස්. ʈරංග මහතා

සǦǧෙɩදන ෙදපාəතෙȼǦƱව මහජන ෙසේවා ǧලධාɜ - වɐ.එɢ.ආə. ǪටාǦ මහƮȽය මාධ්‍ය ǧලධාɜ (ǧශ්චල සහ ɫƋෙයʤ ඡායාɟප) - ɓ.Ő.එǦ. ǐȽǦද මහතා මහජන ෙසේවා කාəයාල සȼබǦǞකාරක - ș.ෙŎ.ෙරʣǘě මහතා (ʆංහල), එස්.ෙජයȝකාශ් මහතා (ෙදමළ) මාධ්‍ය කාəයාල සȼබǦǞකාරක - එස්.ඒ.එස්.ෙú.ʆɢවා මහතා (ʆංහල)

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 278

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2020

xxiii

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடாபண்டா திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ைப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அᾐேகாரல, அᾐேகாராலலாேக ெபலவத்ேத கவில ᾒவன் (திᾞேகாணமைல) அᾐேகாரல, அமரகீர்த்தி (ெபாலனᾠைவ) அᾐேகாரலேக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காᾢ) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அமரசூாிய, ெசல்வி ஹாினி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அரம்ேபெபால, திᾞமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக ெமாெஹாட்டாலலாேக சீதா குமாாி (ேதசியப்

பட்ᾊயல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அலஸ், ᾊரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் (மாத்தைற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜᾗத்திரன் (மட்டக்களப்ᾗ) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (ᾒவெரᾢயா) உᾌகும்ᾗர, ᾝ.ேக. சுமித், (குᾞநாகல்) உந்ᾐெகாட, ᾟபசிங்கஹேக பிரதீப் சமன் குமார (ெகாᾨம்ᾗ)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிேக சஞ்சீவ (கᾦத்ᾐைற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினᾗாி) எல்லாவல, லᾢத் (கᾦத்ᾐைற)

க

கேணஷன், மேனா (ெகாᾨம்ᾗ) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி டயனா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாகரம், ேகாவிந்தன் (மட்டக்களப்ᾗ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கலப்பத்தி, உᾗல் சஞ்சீவ (அம்பாந்ேதாட்ைட) கைலயரசன், தவராஜா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கவிரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேயெகதர ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன (மாத்தைள) கேஜந்திரன், ெசல்வராசா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) காாியவசம், ஹᾗதந்திாி கமேக சாகர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ)

xxiv

கிாிந்திெகாட, உதயன சாமிந்த (கண்ᾊ) குணதிலக்க, உதயகாந்த (ேககாைல) குணவர்தன, திᾞமதி ேகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, யதாமிணீ நேராதம ᾟபசிங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், ேவᾤ (கண்ᾊ) குமார, ஜகத் (ெகாᾨம்ᾗ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) குமாரசிறி, ேக.பீ.எஸ். (அᾔராதᾗரம்) குமாரᾐங்க, ெகவிந்ᾐ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெகாடேஹவா, நாலக (கம்பஹா) ெகாᾊᾐவக்கு, கᾞணாதாஸ (மாத்தைற) ேகாட்ேடெகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தைள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவேநசᾐைற (மட்டக்களப்ᾗ) சந்திரேசன, எஸ்.எம்.(அᾒராதᾗரம்) சப்ாி, ெமாெஹாமட் உைவஸ் ெமாெஹாமட் அᾢ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, மஹிந்த ᾗத்ததாஸ (கᾦத்ᾐைற) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிறிேசன, ைமத்திாிபால (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனாரத்ன, ராஜித (கᾦத்ᾐைற)

த

த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (கᾦத்ᾐைற) த சில்வா, கினிேக மேஹந்திர ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காᾢ) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பᾐைள) தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) திகம்பரம், பழனி. (ᾒவெரᾢயா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ᾒவெரᾢயா) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, திᾞமதி விேஜேகான் ᾙதியன்ேசலாேக மஞ்சுலா விேஜேகான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, ேறாஹண (மாத்தைள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸ்ஸகுட்ᾊ, ஆரச்சிேக சமிந்த ஜானக (பᾐைள) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) ᾐஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (ேககாைல) ெதன்னக்ேகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தைள) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ெதனிபிᾊய, சுதர்ஷன (பᾐைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாடங்ெகாட, இசுᾞ (காᾢ) ெதாண்டமான், ஜீவன் (ᾒவெரᾢயா) ெதாலவத்த, பிேரம்நாத் சி. (ெகாᾨம்ᾗ) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

xxv

ந

நந்தேசன, எச். (அᾔராதᾗரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குᾞநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (ெமானராகைல) நஸீர், அஹமட் ெசய்ᾔலாப்தீன் (மட்டக்களப்ᾗ) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நிசாந்த, சனத் (ᾗத்தளம்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) ெநல்சன், ேஹவா கஜமன் பத்தினிேக கிங்ஸ் குமார் (ெபாலனᾠைவ) ேநாகராதᾢங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ெதன்னேகான் ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பதிரண, ரேமஷ் (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, கச்சக்கᾌேக நᾢன் ᾞவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்ᾐ, நாலக ஜூட் ஹாீன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் (குᾞநாகல்) பளீல், ெமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) பஸ்குவல், அᾔப பிᾜம் (கᾦத்ᾐைற) பாலசூாிய, தாரக்க (ேககாைல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (ᾒவெரᾢயா) பிாிஸாந்தி, திᾞமதி ᾙதிதா (இரத்தினᾗாி) பிேரமதாஸ, சஜித் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமரத்ன, உத்திக (அᾔராதᾗரம்) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லῆமன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾗஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, ேபாதியாபᾐேக ᾊலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பᾐைள) ெபேரரா, ெகட்டெகாட கமேக ஜயந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ேபᾞெகாட, விஜித (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, சரத் (கம்பஹா) ெபான்னம்பலம், கேஜந்திரகுமார் காங்ேகசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (ேககாைல) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (ெகாᾨம்ᾗ) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாயாᾐன்ன, சிந்தக அமல் (ᾗத்தளம்) ᾙசம்மில், ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஸாரப், சபிᾜல் ᾙᾐநபீன் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல)

xxvi

ய

யாப்பா, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்ᾊ)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிேக ெராஷான் அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணவக, நிᾗண (மாத்தைற) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (ெமானராகைல) ரத்வத்ேத, ெலாஹான் (கண்ᾊ) ரத்னேசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாேக குணபால (குᾞநாகல்) ரஹீம், அப்ᾐல் அᾢ சப்ாி ெமாஹமட் (ᾗத்தளம்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராகவன், சுேரந்திர (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் ᾢேயா சில்ெவஸ்டர் (கம்பஹா) ராேமஷ்வரன், மᾞதபாண்ᾊ (ᾒவெரᾢயா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்ᾊ) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (ெமானராகைல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்ெநெஹலாேக உᾗல் மேஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாேக திலக் (திகாமᾌல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) ᾢயனேக, உடகம ᾢயனேக வᾞண பிாியன்த (இரத்தினᾗாி) ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வேலெபாட, காமினி (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்ஹ, திᾞமதி ராஜிகா (ேககாைல) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்ரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விக்ேனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதான, எம்.டபிள்ᾜ.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) விதானேக, மᾐர (ெகாᾨம்ᾗ) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விேஜசிங்ஹ, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக, தர்மேசன (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜசுந்தர, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹண பண்டார (அᾔராதᾗரம்) விேஜேசகர, கஞ்சன (மாத்தைற) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரசிங்க, டீ. (திகாமᾌல்ல)

xxvii

ᾪரசிங்க, ஜயந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾪரசிங்ஹ, கமேக ஹத்ெதாᾌவ ᾪரசுமன (மாத்தைற) ᾪரேசக்கர, சரத் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திᾢப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அᾔராதᾗரம்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகமலாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணேக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒராத (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் ரᾬப் ஹிபᾐல் (கண்ᾊ) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ேஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குᾞநாகல்) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், ᾊ.பி. (குᾞநாகல்) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்) ேஹரத், ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் இந்திக அᾒᾞத்த (கம்பஹா) ேஹரத், ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக சாித்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக விஜித (கம்பஹா)

xxix

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம்

ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ

நீர்ப்பாசன அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

சுகாதார அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி

கடற்ெறாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன

அரசாங்க ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்

வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் வனப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.சீ.பி. ரத்நாயக்க

ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல

மின்சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம

ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ

சுற்றாடல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

காணி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக

நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார

வᾤசக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில

ெபᾞந்ேதாட்ட அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க

இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

நீதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ᾜ.எம். அᾢ சப்ாி

xxx

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

உள்ளகப் பாᾐகாப்ᾗ, உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ கல்விச் சீர்திᾞத்தங்கள், திறந்த பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் ெதாைலக்கல்வி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில்

பிேரமஜயந்த ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் சந்ைதப் பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன சூாிய சக்தி, காற்ᾠ மற்ᾠம் நீர் மின்ᾔற்பத்திக் கᾞத்திட்ட இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க பத்திக், ைகத்தறித் ᾐணிகள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ஆைட உற்பத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர கூட்ᾌறᾫச் ேசைவகள், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த

அலகியவன்ன சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் சிைறக்ைகதிகள் ᾗனவர்வாழ்வளிப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)

(திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள ெதன்ைன, கித்ᾐல், பைன மற்ᾠம் இறப்பர் ெசய்ைக ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில் பண்டங்கள் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி

பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ கிராமிய ᾪதிகள் மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗ, , யாைன ேவᾢ மற்ᾠம் அகழிகைள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க களஞ்சிய வசதிகள், ெகாள்கலன் ᾙைனயங்கள், ᾐைறᾙக வழங்கல் வசதிகள் மற்ᾠம் இயந்திரப் படகுகள், கப்பற்ெறாழில் அபிவிᾞத்தி

இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர வாகன ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக, ேபᾞந்ᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகள் மற்ᾠம் ேமாட்டார் வாகன ைகத்ெதாழில்

இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾤம் அᾙᾎகம உர உற்பத்தி மற்ᾠம் வழங்கல்கள், இரசாயன உரங்கள் மற்ᾠம் கிᾞமிநாசினிப் பாவைன ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக இராஜாங்க அைமச்சர் -

மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் த சில்வா அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிக்குமார் கல்வி, பிாிெவனாக்கள் மற்ᾠம் ெபௗத்த பல்கைலக்கழகங்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட காணி ᾙகாைமத்ᾐவ அᾤவல்கள் மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிக் காணிகள் மற்ᾠம் ெசாத்ᾐக்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் -

மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத கᾞம்ᾗ, ேசாளம், மர ᾙந்திாிைக, மிளகு, கᾠவா, கராம்ᾗ, ெவற்றிைல உள்ளிட்ட சிᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம்

அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர ேதசிய மரᾗாிைமகள், அᾞங்கைலகள் மற்ᾠம் கிராமியச் சிற்பக்கைலகள் ேமம்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு

விᾐற விக்கிரமநாயக்க சᾙர்த்தி, வதிவிடப் ெபாᾞளாதார, ᾒண் நிதிய, சுயெதாழில், வியாபார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கீᾨைழப்ᾗப் பயன்பாட்ᾌ அரச வளங்கள்

அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க கம்பனித் ேதாட்டங்கைளச் சீர்திᾞத்ᾐதல், ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்ெசய்ைககள், ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலகைள

நᾪனமயப்பᾌத்ᾐதல் மற்ᾠம் ேதயிைல ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் கிராமிய மற்ᾠம் பிரேதச நீர்க் கᾞத்திட்ட அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த பிராந்திய உறᾫ நடவᾊக்ைககள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாரக பாலசூாிய அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில்

அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾔᾞத்த மகாவᾢ வலயங்கைள அண்ᾊᾜள்ள கால்வாய்களின் அகழிகள் மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்ᾗகள் ெபாᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க

அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத் கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் -

மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடகத் ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சதாசிவம் வியாேழந்திரன் கிராமிய மற்ᾠம் பாடசாைல விைளயாட்ᾌ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க

அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் ஆரம்பக்கல்வி, கல்விச் ேசைவகள் மற்ᾠம் பாடசாைலகள் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள்

இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா பிரம்ᾗகள், பித்தைள, மட்பாண்டங்கள், மரப்ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் கிராமியக் ைகத்ெதாழில் ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு

பிரசன்ன ரணᾪர கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.பி. ேஹரத் நகர அபிவிᾞத்தி, கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾑய்ைமப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர் -

மாண்ᾗமிகு நாலக்க ெகாடேஹவா ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குைககள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக இராஜாங்க அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான் ெநல் மற்ᾠம் தானிய வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்குச் ெசய்ைக

ேமம்பாட்ᾌ, விைத உற்பத்தி மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்

xxxi

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சுஜித் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சாகர காாியவசம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன். சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு

கஞ்சன விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) பிரதீப் உந்ᾐெகாட, மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார, மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி ரஹீம், மாண்ᾗமிகு மர்ஜான் பளீல், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக. ஒᾨக்கவியல் மற்ᾠம் சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி, மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய,

மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன,

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) உᾗல் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பீ.ைவ.ஜீ. ரத்னேசக்கர, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார. மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

xxxii

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சாித்த ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக,

மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக ெகாடேஹவா, மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம். ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு

ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்ᾗமிகு நிᾗண ரணவக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ. உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன்

பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்.

xxxiii

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஈ.ேஜ. ஞானதிலக்க, ெசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்ᾜ. குணேசகர

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫப் பணியகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா

மனித வள அபிவிᾞத்திப் பணியகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. சி. கலன்சூாிய பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி எம்.என். விதானேக பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - திᾞமதி பி.டபிள்ᾜ.ேக.ேஜ. ேவலாரத்ன, திᾞமதி ஜீ.ேக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, ெசல்வி சீ.எஸ்.சீ.

ெபான்ேசகா

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர பர்னாந்ᾐ பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. என்.ஏ.எஸ். குேர

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾜ.ᾊ.எம்.எம். விேஜசிங்ஹ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன

தாபன அᾤவலகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.பி.எல். ஜயசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன, திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.எம்.ᾊ. அழகேகான், திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஏ.என்.ᾊ. குணரத்ன, திᾞமதி ேக.ஐ.எம். ெபேரரா, திᾞமதி டபிள்ᾜ.எஸ்.ைவ. ெசாய்சா, ( பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணேசகர, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமᾢ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். பர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்), ஜனாப் எம்.ᾜ.எம்.

வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - ெசல்வி ᾊ.ஐ.ாி. சரத்சந்ர (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி

ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்)

xxxiv

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜீ.எஸ். சாந்த, திᾞ.

எம்.ஆர்.பீ.ேசனாரத்ன, திᾞமதி ஐ.சீ.ேக. ரணசிங்ஹ, திᾞ. ஏ.ஜீ.ஆர்.ேக. அேபரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

தகவலறிவதற்கான உாிைம பற்றிய அலகு - திᾞமதி ᾊ.பீ.ஏ.பீ.எச். குலᾐங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்) சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி, திᾞமதி ஏ. ரஜனிமாலா

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ.

எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா ᾙகாைமயாளர் -

பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. ஈ.ேக.ேக.பீ. ᾗஷ்பலால்

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எஸ்.ᾪ. ெபாக்கலெவல

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, ஜனாப்

எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ.

ரெபல், திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, திᾞ. எச்.ஜி. லக்ஷித

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ.

எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ாி.ஏ.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி,

திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.எம்.ᾊ. லங்கா, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா, திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி ஏ. மிᾞணாளினி. ெசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, திᾞமதி எச்.ஜீ.மᾐகா சிதாாி

சிேரஷ்ட குᾨ அறிக்ைகயாளர் – திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, ெசல்வி எஸ். ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி,

திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திᾞமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திᾞமதி டீ.எஸ். ேஹவாவிதான, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான.

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) -

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ. ேசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ᾊ.சீ.எஸ். ᾟபசிங்ஹ, திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திᾞ. எஸ்.எல். விக்ரம, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி, திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), திᾞமதி எல்.ᾊ.எச். ெமால்ᾢெகாட, ெசல்வி டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. அனில் ேஹவாவசம் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக.

ேஹரத் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, திᾞமதி ஜீ.ஆர்.ᾜ. கமேக, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.ஈ.ேக.ேக. பர்னாந்ᾐ, திᾞமதி எல்.ஏ. ரணᾪர, ெசல்வி ஏ.ஐ.பி. ᾪரᾐங்க, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ஏ.எம்.ᾊ. ெசவ்வந்தி, திᾞ. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

xxxv

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் அᾤவலகம் - சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - சிறாப்பர் – திᾞ. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மேசன சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. ᾊ.எம்.எல்.பி. தனபால

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் -

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிேரஷ்ட பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (சிவில்) -

சிேரஷ்ட பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல

உதவி பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன,

திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக, திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (சிவில்) - திᾞமதி எச்.ᾊ. ஜயெகாᾊ

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ்

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.ஐ. ᾐஷார

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ. என்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி,

திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஆர்.எம்.ேஜ. ராஜபக்ஷ சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால, திᾞ. ஜீ.ஆர்.எஸ்.ேக.ᾊ. கம்லத் சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா, திᾞ.

எம்.ேக.என். தமிந்த, திᾞ. எம்.ஜி.ᾜ. ஜயசிறி, திᾞ. பீ.எஸ்.என். ᾙத்ᾐக்குமாரண, திᾞ. ேக.எஸ். சுமணᾪர, திᾞ. ேக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திᾞ. எஸ்.ஏ.என். ேசனாதீர, திᾞ. பி.எம்.சி. ெபேரரா. சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ஜி.ஏ. விேஜசிங்க பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திᾞ. எல்.ேக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க, திᾞ.ᾊ.எம்.எம்.பி. உலபன, திᾞ.

பீ.ஆர். விேஜசிங்ஹ சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர் - திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ.ᾊ.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திᾞ.எச். விேஜசிறி,

திᾞ. பி.ாீ.ஆர். ேஹவாமான, திᾞ. எம்.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம, திᾞ. ஆர்.பீ. ெஹலம்பேக, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ. சுரங்க, திᾞ. ேக.ᾪ.ஏ. ஜயவர்தன

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ெசல்வி

என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன, திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி ᾪ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக, திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஸ்ரத்

(உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. என். ஜிேனந்திரபிரகாஷ், திᾞமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திᾞ. ᾜ.பீ.பி.எம். உந்ᾐெகாட, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்ரமசிங்ஹ (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ், திᾞமதி ஆர்.ஏ.எ.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவவல்வல (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞ. ஆர்.சி.விஜயதிலக, திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திᾞ. என்.ᾊ.எச்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞமதி எச்.என். பர்னாந்ᾐᾗள்ேள (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾡக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். பர்னாந்ᾐ, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேக.சீ.ேக. பீாிஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, திᾞமதி ᾜ.எம்.எஸ். பிரபாஷினி, திᾞமதி ேஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, ெசல்வி ஜீ.ேக.சி. திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க,(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா, திᾞமதி ஜீ.எம்.எச்.எஸ். கம்லத் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக்குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பி.

ெபேரரா (பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. பீ.ᾊ.என். பர்னாந்ᾐ, ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்) ᾓலகர் - பிரதி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட் உதவி ᾓலகர்கள் - ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. எஸ். ஜயரத்ன பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திᾞமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. ெகாடகம ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான்,

திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, திᾞமதி

ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன,

ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்கா, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ. எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ.

ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திᾞமதி ஏ.ஆர். திᾞக்குமார், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாᾭ, திᾞ. என்.ேஜ. விக்ரமேக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுைஸன்

xxxvii

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் – திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல்

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் – திᾞ. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன

இைணயத்தள, வைலயைமப்ᾗக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

தரᾫத்தளக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.எம்.பீ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர

சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் – ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா திᾞமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அᾐேகாரல

சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எல். கீகனேக

சிேரஷ்ட இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிேரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர

சிேரஷ்ட உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் – திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் – திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾪ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி,

திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளஸுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் – திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

ெதாடர்பாடல் திைணக்களம்

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலர் – திᾞமதி ைவ.எல்.ஆர். ᾓட்டான்

ஊடக அᾤவலர் (நிழற்படம் மற்ᾠம் ᾪᾊேயா படப்பிᾊப்ᾗ) - திᾞ. ᾜ.ஜி.என். ᾐமிந்த

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (சிங்களம்) - திᾞ. பீ.ேஜ. ெராட்றிேகா

ெபாᾐமக்கள் ெவளித்ெதாடர்ᾗ அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (தமிழ்) - திᾞ. எஸ். ெஜயபிரகாஷ்

ஊடக அᾤவலக ஒᾞங்கிைணப்பாளர் (சிங்களம்) - திᾞ. எஸ்.ஏ.எஸ்.ேக. சில்வா

xxxix PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 278 NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION 2020

xli

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020) A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala) C Cabraal, Ajith Nivard (National List) Chandrakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla)

xlii

Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

E Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara)

F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha)

G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha) H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) I Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

xliii

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Jagath (Colombo) Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura) L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni)

xliv

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala) R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara) S Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna)

xlv

Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Suresh, Vadivel (Badulla) T Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee) U Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo) V Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

xlvii

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA PRESIDENT HIS EXCELLENCY GOTABAYA RAJAPAKSA CABINET Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing – The Hon. Mahinda Rajapaksa

Minister of Irrigation – The Hon. Chamal Rajapaksa

Minister of Labour – The Hon. Nimal Siripala de Silva

Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Highways and Chief Government Whip – The Hon. Johnston Fernando

Minister of Education – The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Health – The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Transport – The Hon. Gamini Lokuge

Minister of Trade – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government – The Hon. Janaka Bandara Thennakoon

Minister of Wildlife and Forest Conservation – The Hon. C.B. Rathnayake

Minister of Mass Media – The Hon. Keheliya Rambukwella

Minister of Power – The Hon. Dullas Alahapperuma

Minister of Industries – The Hon. Wimal Weerawansa

Minister of Environment – The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Lands – The Hon. S.M. Chandrasena

Minister of Agriculture – The Hon. Mahindananda Aluthgamage

Minister of Water Supply – The Hon. Vasudeva Nanayakkara

Minister of Energy – The Hon. Udaya Gammanpila

Minister of Plantation – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Ports and Shipping – The Hon. Rohitha Abegunawardhana

Minister of Tourism – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Youth and Sports – The Hon. Namal Rajapaksa

Minister of Justice – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

xlviii

STATE MINISTERS State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management – The Hon. Chamal Rajapaksa State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion – The Hon. Susil Premajayantha State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development – The Hon. Duminda Dissanayake State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products –The Hon. Dayasiri Jayasekara State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection – The Hon. Lasantha Alagiyawanna State Minister of Prison Reforms and Prisoners’ Rehabilitation – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Coconut, Kithul, Palmyrah and Rubber Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification – The Hon. Arundika Fernando State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure – The Hon. Nimal Lanza State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures Including the Construction of Electrical Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development – The Hon. Wimalaweera Dissanayake State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry Development – The Hon. Jayantha Samaraweera State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry – The Hon. Dilum Amunugama State Minister of Production and Supply of Fertilizer and Regulation of Chemical Fertilizer and Insecticide Use – The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva State Minister of Dhamma Schools, Bhikku Education, Piriven and Buddhist Universities – The Hon. Vijitha Berugoda State Minister of Land Management, State Enterprises Land and Property Development – The Hon. Roshan Ranasinghe State Minister of Gem and Jewellery Related Industries – The Hon. Lohan Rathwaththe State Minister of Development of Minor Crops Including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion – The Hon. Janaka Wakkumbura State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion – The Hon. Vidura Wickramanayaka State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment, Business Development and Underutilized State Resources Development – The Hon. Shehan Semasinghe State Minister of Company Estate Reforms, Tea Estate Related Crops, Tea Factory Modernization and Tea Export Promotion – The Hon. Kanaka Herath State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development – The Hon. Sanath Nishantha State Minister of Regional Co-operation – The Hon. Tharaka Balasuriya State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports – The Hon. Kanchana Wijesekera State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries – The Hon. Indika Anuruddha Herath State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones – The Hon. Siripala Gamalath State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields – The Hon. Anuradha Jayaratne State Minister of Postal Services and Professional Development of Journalists – The Hon. S. Viyalanderan State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement – The Hon. Thenuka Vidanagamage State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera State Minister of Aviation and Export Zones Development – The Hon. D.V. Chanaka State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health – The Hon. Sisira Jayakody State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and Education Services – The Hon. Piyal Nishantha De Silva State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion – The Hon. Prasanna Ranaweera State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries – The Hon. D.B. Herath State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness – The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals – The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure – The Hon. Jeevan Thondaman State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture – The Hon. Shasheendra Rajapaksa State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms – The Hon. Ajith Nivard Cabraal

xlix

CHAIRMEN’S PANEL The Hon. Sarathi Dushmantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Weerasumana Weerasinghe COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Selvam Addaikkalanathan COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.A. Sumanthiran COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. Marjan Faleel, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya

l

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. (Prof.) Charitha Herath (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Geetha Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Dharmalingam Sithadthan

li

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon PARLIAMENTARY OFFICERS - Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K. Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R. de Zoysa HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. C. Kalansooriya PRINCIPAL OFFICER - Mrs. M.N. Withanage DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena PARLIAMENTARY OFFICERS - Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Miss C.S.C. Fonseka

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer); Mr. R.L.S. Mangala (Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K. Waidyaratne DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. D.S.R. Guneratne ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.P.L. Jayasinghe, Mrs. K.T.C.K. Peiris, Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officers); Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee (Assistant Parliamentary Officers) MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director- Administration); Mr. M.U.M. Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer) FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Miss D.I.T. Sarathchandra (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers) TRANSPORT OFFICE - Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mrs. I.C.K. Ranasinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers) RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Parliamentary Officer) SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen BUNGALOW MANAGER - RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mr. M.S.M. Linnas ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mrs. P.D. Gunawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Miss H.G. Pujika, Mr. H.G. Lakshitha SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula HANSARD REPORTERS – Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. G.N. Rathnaseeli, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Miss M.B.T.N. Priyadarshani, Mrs. H.G. Maduka Shithari SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika COMMITTEE REPORTERS – Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Miss. R.P.G. Kumari, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss S.N. Kalawana SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari RECORDING SUPERVISOR – Mr. J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Principal Officer); Mrs. I.K. Samarasekera (Deputy Principal Officer); Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers) SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. Anil Hewawasam (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Mrs. G.R.U. Gamage, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. L.A. Ranaweera, Miss A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya (Parliamentary Officers) CATERING ACCOUNTS OFFICE – SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila RECEIVING OFFICER – SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera STOREKEEPER – Mr. D.M.L.B. Dhanapala

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon INSPECTOR (CIVIL) – SENIOR IINSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - EXECUTIVE CHEF - Mr. K.D.S. Patroneous EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara F & B MANAGER - DEPUTY F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo SOUS CHEF - Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera SENIOR RESTAURANT MANAGER - Mr. W.M.R. Jinendrasinghe RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.S.S. Perera, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

liii

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala, Mr. G.R.S.K.D. Gamlath SENIOR F & B SUPERVISOR - Mr. L.G. Jayawardena F & B SUPERVISORS - Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs. S.C. Renuka, Mr. M.K.N. Daminda, Mr. M.G.U. Jayasiri, Mr. P.S.N. Muthukumarana, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr. K.P.S. Wajirapani, Mr. S.A.N. Senadhira, Mr. B.M.C. Perera KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe CHEF-DE-PARTIE - Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. L.K.C.S. Gajanayake, Mr. D.M.M.B. Ulapane, Mr. P.R. Wijesinghe SENIOR LEADING COOK - Mr. K.D.U. Gunarathna LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. D.H.A.A. Kumarasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. B.T.R. Hewamana, Mr. M.W.M.P.C.C. Walgama, Mr. R.P. Helambage, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Kumarasinghe (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr. N. Jinenthiraprakash, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Mrs. N.N. Hettige, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krishantha (Parliamentary Officers) BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. R.A.N.D. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Parliamentary Officer) COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijeyathilake, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mr. N.D.H.D. Perera, Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officers) PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs. B.J. Abeysinghe (Deputy Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini, Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka (Parliamentary Officers) PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala (Principal Officer); Mr. W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. B.S. Rangika, Mrs. G.M.H.S. Gamlath (Parliamentary Officers) MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officer); Mr. P.D.N. Fernando, Miss. R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officers) LIBRARIAN - DEPUTY LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed ASSISTANT LIBRARIAN - Miss K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake, Mr. W.A. Gunarathna JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera, Mr. S. Jayarathna CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. G.R.A. Godagama RESEARCH OFFICERS - Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. M.Z.M. Azka, Mrs. A.R.Thirukumar, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A. Hussain

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima, Mrs. S.A.A.B. Athukorala

liv

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga DEPARTMENT OF COMMUNICATION

PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. P.J. Rodrigo PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2020 සැȗතැȼබə 22 වන අඟහɞවාදා 2020 ெசப்ெரம்பர் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 22nd September, 2020 ________________________ ț. භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2019 වəෂය සඳහා ɼ ලංකා ෙəěෙɩ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව; සහ

රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2020.02.18 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆɩවැǧ සභාවාරෙɏ පළȿවැǧ වාəතාෙɩ ȿදɢ ෙකʣȽෂǦ සභාව සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2018 වəෂය සඳහා කȼකɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව.- [ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2008 අංක 31 දරන වෘƮưය තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 8(1)(ආ) වගǦƯය යටෙƮ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 ෙදසැȼබə 19 ǎනැƯ අංක 2154/18 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; 2008 අංක 31 දරන වෘƮưය තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 8(1)(ආ) වගǦƯය යටෙƮ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 මාəƱ 13 ǎනැƯ අංක 2166/46 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය; සහ 2008 අංක 31 දරන වෘƮưය තාúෂණ ɪශ්වɪද්‍යාල පනෙƮ 8(1)(ආ) වගǦƯය යටෙƮ උසස් අධ්‍යාපන, තාúෂණ හා නෙවʤƮපාදන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 őǧ 16 ǎනැƯ අංක 2180/12 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය.- [ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2019 වəෂය සඳහා ෙසʥඛ්‍ය හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව.- [ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2019 වəෂය සඳහා ආහාර ෙකʣමසාɜස් ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəයසාධන වාəතාව.- [ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2019 වəෂය සඳහා ජාƯක සƮෙවʤද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව.- [ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා]

සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1 2

ǧල වාəතාව ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජ ය නව වන පාəɣ ෙȼǦ Ʊව - පළȿවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம் - ᾙதலாவᾐ கூட்டத் ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

NINTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

278 වන කාƜඩය ெதாகுதி 278 VOLUME 278

පාəɣෙȼǦƱව

2019 වəෂය සඳහා ෙතʣරƱɞ සහ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ තැපැɢ ෙසේවා අංශෙɏ කාəයසාධන වාəතාව.- [ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2019 වəෂය සඳහා කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව; සහ

2019 වəෂය සඳහා කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ හා පɶ සȼපƮ සංවəධන අංශෙɏ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව. -[කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2019 වəෂය සඳහා වැɪɣ කəමාǦත සහ අපනයන කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəයසාධන වාəතාව.- [ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ මහතා (ȝවාහන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Transport) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක මම ȘʘගǦවȽ.

(1) ෙබʣරලැස්ගȿව, ජය මාවත, අංක 26 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.එȼ. අǩර ŐවානǦද ǎසානායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) Ⱦෙගʣඩ, කɥȿƱකැŹය වƮත, අංක 43/1/එෆ්/8/ ƌ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ź. ෙȝේමලතා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (ෙපʣɢ, ûƱɢ, තɢ හා රබə වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - ெதன்ைன, கித்ᾐல், பைன மற்ᾠம் இறப்பர் ெசய்ைக ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில் பண்டங்கள் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிப் பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul, Palmyrah and Rubber Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ගɞ කථානායකƱමǧ, දංෙකʣŻව, හɢදƨවන, ෙකʣȩබෑකƍව මාවත යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.ඒ. úɪǦටǦ ඩයස් අȗȚහාȽ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (ĞාȾය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத் - கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාගම, වැɣසර, ෙවɣǦටǦ පාəú, අංක 90/16 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙඩǦʆɢ ලɣƮ අෙȩʉɜය මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ දහහත මම ȘʘගǦවȽ.

(1) ෙකʣ ටෙපʣල, ෙදǧයාය පාර, පාලŻව කෙƊ, අංක 74 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.ȫ. උȚɢ චǦදන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) Ưහෙගʣඩ, බŻɪට, "සහන" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ȫ.ș.ɓ. ඉෂාǧ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) ෙකʣළඹ 02, ෙවʣúෙෂʤɢ ɫǎය, අංක 175 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ චȽǦද බƜඩාර ěණƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(4) ෙදɪǩවර, ɫරƯලක පාර, "ěණ ǧවස" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ƌ.Ő. අǩලා මැƝෙú මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(5) නාɪමන, නාɪමන උƱර, මාගǦෙදǧය යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ගලගමෙĘ එƌ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(6) මාතර, කනƮතෙගʣඩ, රƮනහැර, අංක 223/6 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.එȼ. ɪතාරණ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(7) මාතර, ෙතʣටȿණ, ǧɢවලා හරස් පාර,"ජයǧවස", අංක 24/1 දරන ස ්ථානෙයʏ පǎංĽ එɢ.ȫ.ඩȩɣɩ. ජයǦතා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(8) මාතර, බƲතා පාර, අංක 17 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ඒ. රɬෆ් මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(9) අකුɚස්ස, ෙබʤපාෙගʣඩ, ɪ ෙŎƱංගȚර, "ෙමƮ ʆʆල" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.එȼ. ඉǦǖාƝ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(10) බǐɢල, මʏයංගන පාර, අංක 35 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ

එȼ. ෙමʣෙහʣමǐ ʑෙසේǦ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(11) අගලවƮත, ෙබɢලන පාර, ජාƯක ǧවාස පහ, අංක 03

දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ƌ. චǦǖලතා දයාවư මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(12) තංගɢල, කǐɞෙපʣකුණ, ʆයඹලාගහෙහේන යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.ෙú. ȬǊධදාස ජයෙසේකර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(13) ෙතɣŎජɪල, ඇɢęɜය, යහȿɢල, ෙදǧයෙගදර යන

ɣȘනෙයʏ පǎංĽ නǦදෙසේන ɪතානෙĘ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

3 4

2020 සැȗතැȼබə 22

(14) Ⱦඇɢල, බඩබǊද , අංක 26 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්.ƌ. අෙȩɪĀම මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(15) මහǩවර, අȼȘŹය, පɢෙɢගම, අංක ɫ.ʇ. 709 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්.ɫ.ෙú.ź. ද ʆɢවා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(16) මාතර, ෙපʣɢෙහේන, කාʆවƮතȚර, අංක 40 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.ඒ. ěණවəධන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(17) Ưස්සමහාරාමය, හɢȽɢලාව යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ වɐ.ඩȩɣɩ.එස්. ɪතාරණ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වැƋම ෙපƮසȼ ගණනú - ෙපƮසȼ දහහතú- අද දවෙසේ මා ȘʘගැǦɭවා. තවƮ ෙපƮසȼ Źකú Ưෙබනවා. මා ʏතන ɪǝයට තවම ඒවා ලෑස්Ư නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සාරư ǐෂ්මǦත මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ජයǦත කැටෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகட்டெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ගɞ කථානායකƱමǧ, අƱɞęɜය, 5 වන පŻමඟ, ෙɢú ෙටරස්, අංක 723/29 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.ආə.ș. Ǒɢවල මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, නúකාවƮත, රණස්ගɢල යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙŎ.ඒ. ලයනɢ චǦǖරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) උඩතලɪǦන, උඩතලɪǦන මƋෙĘ, අංක 10/1 දරන ස්ථාන ෙයʏ පǎංĽ එȼ.ඒ.එȼ. ʑෙසේǦ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) මාතෙɢ, වාලෙවල, එරȿǐෙගʣɢල, අංක 125/2 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.එȼ.ඩȩɣɩ.Ő.ź. බƜඩාර ɪෙŎරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐ மᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS අමාත්‍ය මƜඩල: කාǦතා ǧෙයʤජනය அைமச்சரைவ: ெபண்களின் பிரதிநிதித்ᾐவம் CABINET OF MINISTERS: FEMALE REPRESENTATION 1/2020 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 1978 වəෂෙයǦ ඇරɇ පළȿවන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆට නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱව දúවා එú එú පාəɣෙȼǦƱවට අදාළව පƮ කරන ලද අමාත්‍ය මƜඩලවල ʆŹ කැȪනŸ, රාජ්‍ය සහ ǧෙයʤජ්‍ය -

(i) අමාත්‍යවරයǦ සංඛ්‍යාව;

(ii) අමාත්‍යවɜයǦ සංඛ්‍යාව;

ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) එම එú එú අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆŹ අමාත්‍යවɜයǦ සංඛ්‍යාව, අදාළ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆŹ ȿʚ අමාත්‍යවරයǦ සංඛ්‍යාෙɩ ȝƯශතයú ෙලස ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ සඳහǦ කරǦෙǦද;

(ii) රෙŸ වəතමාන කාǦතා ජනගහනෙɏ ȝƯශතයට සɜලන සාධාරණ ǧෙයʤජනයú අමාත්‍ය මƜඩලය Ʊළ කාǦතාවට ලැȫ ෙනʣමැƯ බව ȘʘගǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் நிதி அைமச்சர், ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1978 ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ᾙதலாவᾐ பாராᾦமன்றம் ெதாடக்கம் ஒன்பதாவᾐ பாராᾦமன்றம் வைர ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦ மன்றத்திற்கும் ஏᾐவாக நியமிக்கப்பட்ட அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள, இராஜாங்க மற்ᾠம் பிரதி -

( i ) அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக:

( ii ) ெபண் அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக;

ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ அைமச்சரைவயிᾤம் இᾞந்த ெபண் அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைக, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சரைவயில் இᾞந்த ெமாத்த அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைகயின் ᾪதமாக தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா என்பைதᾜம்;

5 6

පාəɣෙȼǦƱව

( ii ) நாட்ᾊல் தற்ேபாᾐள்ள ெபண்களின் குᾊத்ெதாைக ᾪதத்ᾐக்கு நிகரான வைகயில் நியாயமானெதாᾞ பிரதிநிதித்ᾐவம் ெபண்கᾦக்கு அைமச்சரைவயில் கிைடக்க வில்ைல என்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Cabinet, State and Deputy Ministers; and

(ii) the number of lady Cabinet, State and Deputy Ministers

appointed from the First Parliament of 1978 up to the Ninth Parliament, separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he will state the number of lady Ministers as a percentage of the total number of Ministers in each Cabinet, separately; and

(ii) whether he admits the fact that ladies have not received a fair representation in the Cabinet corresponding to the current population of women in the country?

(c) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 1978 වəෂෙයǦ ඇරɇ පළȿවන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆට නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱව දúවා එú එú පාəɣෙȼǦƱවට අදාළව ඇƯ කරන ලද අමාත්‍ය මƜඩලවල ʆŹ කැȪනŸ, රාජ්‍ය සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ සංඛ්‍යාව

(ii) එම එú එú අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ʆŹ අමාත්‍යවɜයǦ සංඛ්‍යාව

(ආ) (i) ȝƯශතය 1994 වəෂෙɏ උපɜම ෙලස ʆයයට 13.04 හා 2020 වəෂෙɏ ʆයයට 3.7 අතර ɫ ඇත.

(ii) අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ කාǦතා ǧෙයʤජනයද පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා ǧෙයʤජන මŸටෙȼ පවư.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා ǧෙයʤජනය ʆයයට 3.6ɐ. අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ද ʆයයට 3.6ɐ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න අසන අවස්ථාෙɩ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦනට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

මෙĘ ȝශ්නයට සාəථක ȘʘƱරú ලබා Ǐම සȼබǦධව අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. එƱමාෙĘ ȘʘƱෙə අවසǦ තැǧǦ මෙĘ පළȿ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මට ඇʑƟ ɪǝයට, එƱමාෙĘ ȘʘƱර අǩව, වəතමාන කැȪනŸ එෙú කාǦතා ǧෙයʤජනය ʆයයට 3.6ɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙපʣƋ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ කාරණය ඔබƱමා සලකා බලɐ ද ûයǦන මා දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස මහ ෙɢකȼƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නයකට උƮතරයú ලබා ǐǦ පʈව අƱɞ ȝශ්න අහǦන අවස්ථාව ලැෙබනවා. නȿƮ ඒ අවස්ථාෙɩ ඇමƯƱමා ûයාෙගන යන ලැɐස්Ʊව, ඒ figures අපට මතක ƯයාගǦන බැහැ. ඒ ǧසා අƱɞ ȝශ්න ඇʇෙȼǏ ඊට සȼබǦධ කුමන ෙහʤ සහෙයʤගයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ වැදගƮ. 2020 ෙවනෙකʣට මǦƶවɞ 78ෙදෙනú ගැන ûɩවƮ, මට දැǦ ඒ ගැන මතකයú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව, එú එú පාəශ්ව ෙȼ රෙŸ ආƜƍ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ඒ අමාත්‍ය මƜඩලවල ʆŹ සංඛ්‍යාව ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ අමාත්‍යවරයා ûɩවා.

ෙȼවා ෙȼ රෙŸ ජනතාව අහෙගන ඉǦනවා නȼ ʏතනවා, 1978 ඉඳලා ආƜƍ කරȚ පාəශ්ව ෙවǩෙවǦ, ɪපúෂෙɏ කƜඩායȼ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරȚ සɢɣ Źක ඉƯɜ කළා නȼ අෙȗ රට තවƮ ඉස්සරහට ෙගනයǦන ƯȬණා ûයලා. කාǦතා ǧෙයʤජනය ෙවǩෙවǦ Ǐලා Ưෙබන අමාත්‍ය ǟර ȝƯශතය එƱමා ûɩවා. ෙȼ රෙŸ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ සංඛ්‍යාව Șʘබඳව ජනතාවෙගǦ ɪශාල ɪෙරʤධයú මƱ ɬƟ ǧසා, 2015Ǐ

වəෂය පාəɣෙȼǦƱව කැȪනŸ රාජ්‍ය ǧෙයʤජ්‍ය ȿʚ

1978 01 01 - - 01 1989 02 01 - - 01 1994 03 03 - 05 08 2000 04 04 - - 04 2001 05 01 - - 01 2004 06 03 - - 03 2010 07 02 - 01 03 2015 08 02 02 02 06 2019 08 01 - - 01 2020 09 01 02 - 03

7 8

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

වəෂය පාəɣෙȼǦƱව කැȪනŸ කැȪනŸ ෙනʣවන රාජ්‍ය ǧෙයʤජ්‍ය ȿʚ

1978 01 25 - - - 25 1989 02 21 - - - 21 1994 03 23 - - 31 54 2000 04 42 - - 36 78 2001 05 25 27 - 08 60 2004 06 31 03 - 31 65 2010 07 37 - - 39 76 2015 08 45 - 19 23 87 2019 08 16 - 38 - 54 2020 09 27 - 40 - 67

2020 සැȗතැȼබə 22

සංෙශʤධනයú ෙගනැɢලා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අමාත්‍යවɞǦ ගණන ʇමා කරලා, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞ ʇමා ûɝමකට යටƮ කළා. හැබැɐ, නැවත වතාවú ඒ ʇමා ûɝම ආපස්සට අරෙගන ęʏɢලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව එපා ûයȚ, ȝƯúෙෂේප කරȚ පරණ තැනට ෙȼ රට අරෙගන යǦන හදනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා. -[බාධා ûɝȼ]- භය ෙවǦන එපා. මෙĘ අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සභාෙɩ වැඩ කටɒƱවලට සහෙයʤගය ෙදǦන. කාලය නාස්Ư ෙනʣකර ඔබƱමාෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ තැනට ෙȼ රට අරෙගන යǦන එපා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ජනතාවට දැǦ උƮතරයú නැහැ. දැǦ රෙŸ ජනතාවට කථා කරǦන අවස්ථාවú නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය ගැන අȘ කථා කරලා තමɐ ජනතාවට ඒ උƮතරය ෙදǦන ෙවǦෙǦ. ෙȼ කරǦන හදන ෙǊ ෙකʣතරȼ සාධාරණ ද ûයලා මම අහනවා. ඒ ǧසා මම අහනවා, කැȪනŸ මƜඩලය ෙවනස් කරන ෙයʤජනාව ඉස්සරහට අරෙගන යන එක Șʘබඳව අමාත්‍ය මƜඩලය පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කථා කරනවා ද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ඒ ûයǦෙǦ, මෙĘ අƱɞ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐලා ඉවර ද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ȝශ්නය ෙනʣෙවɐෙǦ අහǦෙǦ. -[බාධා ûɝȼ]- ඔබƱමා කථාවú ෙǦ කරǦෙǦ. අƱɞ ȝශ්න ෙදකකට වඩා අහǦන බැහැ. ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහȚ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන ûයǦන. -[බාධා ûɝȼ]- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කථාවú ෙǦ කරǦෙǦ. ඔබƱමා අහȚ ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. -[බාධා ûɝȼ] අපට Ưෙබන කාලය Șʘබඳව ඔබƱමǦලා සැලûɣමƮ ෙවǦන. -[බාධා ûɝȼ]- මම ûයǦෙනƮ ඒකɐ. -[බාධා ûɝȼ]- මම ûයǦෙǦƮ එෙහම හැʆෙරǦන එපා ûයලාɐ. - [බාධා ûɝȼ]

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එන පúෂ, ɪපúෂ මǦƶවɞ ʆයɢෙලʤම මහජනතාවෙĘ ඡǦදෙයǦ එන අය. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 95ú, හැම පúෂයûǦම ǧෙයʤජනය ෙවනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ ʆŹන මǦƶවɞǦට ජනතාවට ෙසේවය ûɝමට ɪෙශේෂ වරȝසාද Ưෙබනවා; ඇමƯකȼ Ưෙබනවා; ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯකȼ Ưෙබනවා; අǞúෂණ මǦƶකȼ Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ෙȼ සභාෙɩ කරǦන Ưෙබන එකම ෙǊ කථා කරලා යන එක ෙනʣෙවɐ, ජනතාවෙĘ ȝශ්න ගැන කථා කරන එකɐ. අƱɞ ȝශ්න ෙදකú ඇʇම අෙȗ අɐƯවාʆකමú. ඒ අɐƯවාʆකම ආරúෂා කරǦන ගɞ කථානායකƱමǧ. එෙහම නැƯව මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ûයන ɪǝයට කටɒƱ කරǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අɐƯවාʆකම තමɐ එƱමාට ලබා ǐǦෙǦ, අƱɞ ȝශ්නයú අහǦන. එƱමා ඒ ෙවǩවට කථාවú කරනවා. ඉƯǦ ඒක වැරǎɐ ෙǦ. ඔබƱමා ෙකŹ ȝශ්න ෙදකú අහǦන. ඒ ȝශ්න ෙදක අහලා උƮතර ඉɢලා ගǦන. [බාධා ûɝȼ] කථාවú කරǦන ෙවන අවස්ථාවú ඔබƱමාට ෙදනවා ෙǦ. ෙබʣɞ කරǦෙǦ නැƯව ȝශ්න ෙදක අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ȝශ්නය ඇʑවා, උƮතර ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ȘʘƱරú ලබා ෙදන ෙතú ඉǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱරú ෙදǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] .ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා Ǐəඝ ȝශ්න ගණනාවú ඇƯ Ǐəඝ කථාවú කළා. ඒ අƱɞ ȝශ්නය මටƮ ɣයා එɩවා නȼ, ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ǐǦනා වාෙĘම උƮතර ෙදǦන ȚʚවǦ. එƱමාƮ ûɩවා, එෙහම ලැȬණා නȼ වඩා ෙහʣඳɐ ûයලා. ෙȼ Ǐəඝ ɪස්තරය ɣයා එɩවා නȼ, උƮතර ෙදǦන ලෑස්Ưෙවලා එǦන අපටƮ ȚʚවǦ ෙවɐ. ȝශ්නයú ʇමා ෙවǦන ඕනෑ. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝශ්නෙɏ ʇමාවú නැහැ. එƱමා Ǐəඝ කථාවú කෙළේ, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමා ෙȼ ȝශ්නය ɣයා එɩවා නȼ, උƮතරයú ෙදǦන ලෑස්Ưෙවලා එǦන අපටƮ ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

9 10

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට අƱɞ ȝශ්න ෙදකú අහǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ඊළඟ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

කාǦතා සහ ළමා කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශය ûයǦෙǦ ලංකාෙɩ ʆයයට 75ú ජනතාව ǧෙයʤජනය වන අමාත්‍යාංශයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙමʣකද ෙȼ? [බාධා ûɝȼ] භයෙවලා ඉǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] හැංęලා ඉǦන. ʆයයට 75ú ǧෙයʤජනය වන ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙමවර නවවන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරයú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ අහනවා, ෙȼ රෙŸ කාǦතාවǦට සහ දɞ පරȚරට සලකǦන වəතමාන ආƜƍවට ඒ ෙවǩෙවǦ කැȪනŸ අමාත්‍ය ǟරයú ෙදǦන බැɜ ɬෙƜ ඇɐ ûයලා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 33 ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ȿɢ ȝශ්නයට අදාළව ෙනʣෙවɐ, එƱමා ෙȼ අƱɞ ȝශ්නය අහǦෙǦ. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අහන ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ, මඟ හɜනවා. ඔය ɪǝයට කරනෙකʣට සාමාන්‍ය ජනතාවට ඇƯවන තƮƮවය ෙමʣකúද? අහන ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙȼ ȝශ්නය මඟ හැරලා යනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ȝශ්නය අහǦෙǦ නැǊද? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ ȝශ්නය අහǦන කɣǦ මට point of Order එකú ඉǎɜපƮ කරǦන අවසර ෙදǦන. ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඇƮතටම ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරයකු ɪǝයට ඔබƱමා අදාළ ෙනʣවන කාරණයú üම ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏෙසේ ෙකස් නැƯ වන ෙතú ෙමļචර කාලයúම ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹයා ෙǦ. දැǦ ඉǦෙǦ ෙජ්‍යෂ්ඨයකු හැŹයට ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අප එෙහම අසරණ කරǦන එපා. පʈෙපෙළේ මǦƶවɞǦ හැŹයට අපට Ưෙබන වරȝසාද තමɐ ෙȼ. වාĽක ȝශ්න අහǦන පැයක කාලයú Ưෙබනවා. ඒ පැය කළමනාකරණය කර ගැǨෙȼ වගüම ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමා සƱව. මම ඔබƱමාට උපෙදස් ෙදǦන යǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමා අපට වඩා ෙජ්‍යෂ්ඨɐ.

ව්‍යĨා ගහන අය කෑ ගහලා අහන ɪǝයට අහනවා නȼ, "ව්‍යĨා ගැʑෙɩ කɬද?" ûයලා මටƮ අහǦන ƯȬණා.

"ව්‍යĨා ගහǦෙǦ කɬද" ûයලා ඇʑවා නȼ වචන ƱෙනǦ ȝශ්නය ඉවරɐ. එෙහම අහǦන බැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැවතƮ ඔබƱමා කථාවú කරනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එදා ව්‍යාĨා ගහලා අනාථ ෙවļච අය දැǦ ''ɪස්සටƮ'' අනාථ ෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 -49/2020- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

11 12

2020 සැȗතැȼබə 22

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 3 -92/2020- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 -111/2020- (1), ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඒ ȝශ්නය අහනවා. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú මා ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජල ගැටɥව: ɪසǿȼ குᾞநாகல் மாவட்ட நீர்ப் பிரச்சிைன : நடவᾊக்ைக WATER PROBLEM IN KURUNEGALA DISTRICT: SOLUTIONS 114/2020 5. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඇƯ එú එú ගȼමාන අතɜǦ - (i) පාǨය ජල ගැටɥව ඇƯ; (ii) වගාවලට අවශ්‍ය ජලය ෙනʣමැƯව șඩා ɪǽන; ගȼමාන සංඛ්‍යාව හා ඒවාෙɏ නȼ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) එම එú එú ගෙȼ ŐවƮ වන පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජල ගැටɥව ɪසǾමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද යǦන වැƋǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඈ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீர் வழங்கல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் உள்ள கிராமங்கᾦள் -

( i ) குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன காணப்பᾌகின்ற;

( ii ) விவசாயத்ᾐக்குத் ேதைவயான நீாின்றி சிரமப்பᾌகின்ற;

கிராமங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கிராமத்திᾤம் வாழ்கின்ற குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) குᾞநாகல் மாவட்டத்தின் நீர்ப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத ேமᾤம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Will he inform this House, of the number of villages in Kurunegala District and their names, separately-

(i) which experience a drinking water problem; and

(ii) Which suffer from lack of water for cultivation?

(b) `Will he also inform this House of the number of families living in each such village?

(c) Will he further inform this House as to what measures will be taken to address the drinking water problem in Kurunegala District?

(d) If not, why? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ඇƯ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 1,610 අƱɜǦ පාǨය ජල ගැටɥව ඇƯ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 999ú හǿනාෙගන ඇත. එම Ğාම ǧලධාɜ වසȼ Șʘබඳ ɪස්තර ඇȿƟම I ʏ ඇƯ (1.1) වěව මĵǦ දúවා Ưෙබනවා.

(ii) ෙමම අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂයය úෙෂේƴයට අදාළ ȝශ්නයú ෙනʣෙɩ. එය වාɜ ජලය Șʘබඳ ȝශ්නයú. එම ȝශ්නයට අපට උƮතර ෙදǦන බැහැ. එම ȝශ්නය වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙයǦ අහǦන ඕනෑ.

(ආ) ෙමම අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂයය úෙෂේƴයට අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඔබƱමා, එම එú එú ගෙȼ ŐවƮ වන පɬɢ සංඛ්‍යාව Șʘබඳවɐ අසා ƯෙබǦෙǦ.

(ඇ) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ජල ගැටɥව ɪසǾම සඳහා

අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ කර

13 14

පාəɣෙȼǦƱව

ඇƯ අතර, එම ව්‍යාපෘƯ අවසǦ ûɝෙමǦ පʈ ජල ගැටɥව සȼțəණෙයǦ අවසǦ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ.

* ඉǎɜෙɏǏ ආරȼභ ɫමට ǧයȽත ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳ ɪස්තර ඇȿƟȼ IIʏ (1.2) වěව Ʊළ දැúෙɩ.

* දැනට ඉǎ කරȽǦ පවƯන ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳ ɪස්තර ඇȿƟȼ IIIʏ (1.3) වěව මĵǦ දැúෙɩ. මම ෙȼ ඇȿƟȼ ʆයɢල සභාගත* කරනවා.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ඒ වාෙĘම, මම ෙȼ ඇȿƟȼ ඔබƱමාට එවǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එතෙකʣට ඔබƱමාට දැනගත හැûɐ දැනට ආරȼභ කර Ưෙබන ව්‍යාපෘƯ මĵǦ ü ෙදෙනකුට ජලය ලැෙබනවාද ûයලා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ʆයɢල ඉǎ කර අවසǦ වනෙකʣට ලúෂ Ʊනක පමණ Șɜසකට ජලය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. එම ව්‍යාපෘƯවල වැඩ අවසǦ ɫමට ǧයȽත ǎනƮ එම වěෙɩ සඳහǦ කර Ưෙබනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ඕනෑම ǎස්Ƶúකයක ජලය Șʘබඳ ȝශ්නයට ෙȼක ඉතා ෙහʣඳ ආදəශවƮ ȘʘƱරú. ඔබƱමාට ෙȼ ඇȿƟȼ Źක මම එවǦනȼ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ජලය හා සȼබǦධ ȝශ්න ɪසඳǦන ඔබƱමාට වගüම ලබා Ǐම Șʘබඳ මම සǦෙතʤෂයට පƮ වනවා. අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿɢගɢ තබා, ɪශාල ටැංû බැඳ, අඩú ǧම කර Ưෙබන -බාෙගට කරලා නතර කර Ưෙබන- ෙලʤක බැංකු ආධාර යටෙƮ ɭ ව්‍යාපෘƯ ලංකාෙɩම Ưෙබනවා. ඒ එúකම ɪශාල ȿදලú වැය කරලා, ටැංû බැඳ Ưෙබන අසාəථක ɬƟ ඒවාƮ Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ජල ɀලාɹවල වƱර නැහැ. ඒ වාෙĘ, ෙලʤක බැංකු ආධාර යටෙƮ ɪශාල ȿදලú වැය කර, අතර මඟ අඩ පණ ɬƟ පාǨය ජල ව්‍යාපෘƯ රාɴයú ලංකාව Țරා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජය පැවැƯ කාලෙɏ ʆŹ අයෙĘ නȼ තමɐ, එම ȿɢගɢවල ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] මට ȝශ්නය අහǦන ඉඩ ෙදǦන. මම තȿǦනාǦෙසේෙගǦ අහǦෙǦ ඒ වාෙĘ ɪශාල ɪයදමú කරලා, අතරමඟ නැවƯලා Ưෙබන ඒ ව්‍යාපෘƯ සඳහා තȿǦනාǦෙසේලා ගǩ ලබන āයා මාəගය කුමúද ûයලාɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ǎය ෙනʣහැûɐ. එƱමා ȝශ්නය අසා ƯෙබǦෙǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ගැන පමණɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට අǩවɐ මා ȘʘƱර ʉදානȼ කරǦෙǦ. ෙȼ ȝශ්නෙɏ අහලා ƯෙබǦෙǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ගැනɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන කɣǦ මට ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ වාෙĘ අතරමඟ නැවƱƟ ව්‍යාපෘƯ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙȼ ȘʘƱරට අදාළ ඇȿƟȼවල ඇƯ වě ûයවා බලා ඔබƱමා කථා කරනවා නȼ, වඩා ෙහʣඳɐ. ʆයɥ ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳ ඒවාෙයʏ සඳහǦ වනවා. අȘ ආරȼභ කරන ව්‍යාපෘƯ, ෙයʤŏත ව්‍යාපෘƯ සහ දැǦ ෙකෙරȽǦ පවƯන ව්‍යාපෘƯ ȘʘබඳƮ සඳහǦව Ưෙබනවා. එම වě බලා ඔබƱමා නැවත මෙගǦ ȝශ්නයú අහනවා නȼ, මට සාəථක ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, අƱɞ ȝශ්න ෙදකම අවසානɐ. [බාධා ûɝමú] හɜ, ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන.

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන කɣǦ,-

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉƯǦ, තවƮ කථා කරනවා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන කɣǦ මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ වěව බලා මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන-

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නȼ ඉƯǦ,- ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය කුɞණෑගල ǎස්ƵúකයටƮ අදාළɐ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකයට ආසǦන වනාතɪɢɥව, ආනɪɥǦදාව සහ ʆංහරාජය ඇƱʚ

15 16

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2020 සැȗතැȼබə 22

ȝෙǊශවල ෙȼ ǎනවල ɪශාල වන ɪනාශයú ʆǊධ ෙවනවා. ඒ වන ɪනාශය දවසකට ෙහúෙටයාර Ʊන, හතර, පහ, හය, හත, අට ආǎ වශෙයǦ ʆǊධ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ නැහැ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙȼ ƱʘǦ ʆǐ වන පාǨය ජල ගැටɥ ɪසඳǦන තȿǦනාǦෙසේලා අǩගමනය කරන āයාමාəග ෙමʣනවාද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ෙȼ ȝශ්නයට අදාළ අƱɞ ȝශ්නයú ෙනʣවන අතර, ඒක ǧකȼ ɪකාර ȝශ්නයú. ඔබƱමා වාƋ ෙවǦන. [බාධා ûɝȼ]

Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපයට ජලය

ලබාගැǨම: ɪස්තර பிங்கிாிய ஏற்ᾠமதித் தயாாிப்ᾗ வலயத்திற்கு நீைரப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளல்: விபரம் SUPPLY OF WATER FOR BINGIRIYA EXPORT PROCESSING

ZONE: DETAILS

118/2020 6. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ ȿɢ අǎයර සඳහා ජලය ලබා ගැǨමට - (i) ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ෙකʣපමණද; (ii) අදාළ ෙකʣǦƴාƮƱව ෙȼ වන ɪට ලබා Ǐ Ưෙȩද; (iii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද; (iv) ගත වන කාලය ෙකʣපමණද; (v) ඉǎ ûɝȼ ෙȼ වන ɪට ආරȼභ කර Ưෙȩද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ෙනʣ එෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் நிதி அைமச்சர், ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) பிங்கிாிய ஏற்ᾠமதித் தயாாிப்ᾗ வலயத்தின் ஆரம்பக்

கட்டத்திற்கான நீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு - ( i ) மதிப்பிடப்பட்ட நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்; ( ii ) ஒப்பந்தம் தற்சமயம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்; ( iii ) ஆெமனின், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்; ( iv ) எᾌக்கப்பᾌம் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்; ( v ) நிர்மாணப்பணிகள் தற்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்; அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? ( ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House in respect of obtaining water for the first phase of the Bingiriya Export Processing Zone -

(i) the estimated amount of money;

(ii) whether the contract has already been awarded;

(iii) if so, the date on which the contract was awarded;

(iv) the time it will take; and

(v) whether the construction has begun?

(b) If not, why?

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, the Hon. Vasudeva Nanayakkara will answer that Question.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Thank you. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇස්තෙȼǦƱ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 456.3û.

(ii) Ⱦට අදාළව ෙකʣǦƴාƮ 6ú ඇƯ අතර, 4ú ȝදානය කර ඇත. ඒවාෙයʏ ෙභʥƯක ȝගƯය පහත සඳහǦ පɜǎ ෙɩ.

(iii) ʆට v. දúවා ȘʘƱɞ පහත දúවා ඇත.

17 18

අǩ

අං:

ෙකʣǦƴාƮ

ɪස්තරය

ෙකʣǦƴාƮƱව

ෙȼ වන

ɪට ලබා Ǐ Ưෙȩද?

ආරȼභක

ǎනය

ගතවන

කාලය

ඉǎûɝȼ

ආරȼභ

කර Ưෙȩද?

එෙසේ ෙනʣමැƯ

නȼ ඊට

ෙහේƱව

ෙභʥƯක

ȝගƯය

1 ɪමəශන හා මැǩȼ කටɒƱ

ඔɩ 2018.09.03 අɬ.01 ඔɩ - 100%ú ǧම කර ඇත

2 නල එʙම- අǎයර 1- ආෙයʤජන කලාපය දúවා ȝධාන නල එʙම

ඔɩ 2019.07.17 අɬ.01

මාස04

ඔɩ - 81%ú ǧම කර ඇත

3 ȷගත ජල ටැංû හා ෙපʣȼපාගාරය ඉǎûɝම

ඔɩ 2019.08.13 අɬ.01

මාස 03

ඔɩ - 82%ú ǧම කර ඇත.

4 ෙපʣȼපය සපයා සɪ ûɝම

ඔɩ 2020.02.12 මාස 10 ඔɩ - 10%ú ǧම කර ඇත

පාəɣෙȼǦƱව

5ෙවǧ සහ 6ෙවǧ කාəයයǦ සඳහා තවම ෙටǦඩə කැඳවා නැත. ෙටǦඩරය ȝදානය ûɝමට ǧයȽතව ඇත. ඒ žාǦස්ෙපʤමə කුŹය ඉǎ ûɝමට හා ආෙයʤජන කලාපය දúවා ජල නල එළා ජනතාවට ජල සȼබǦධතා Ǐමට. ෙȼ ෙදක ටම ඉǎɜ කාලෙɏ ෙටǦඩə ȝදානය කරǦන ෙවǦෙǦ, ȝƯපාදන ෙවǦ ɬණාට පʈ ඉǎɜ අය වැෙයǦ. අෙනú ඒවාෙɏ කටɒƱ ෙවලා ඉවරɐ. ෙභʥƯක ȝගƯයƮ ෙමʏ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ǎන වකවාǩ ûයǦන ȚʚවǦද? ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɪමəශන හා මැǩȼ කටɒƱ ෙකʣǦƴාƮƱව ෙȼ වන ɪට ලබා Ǐ Ưෙȩ. ආරȼභක ǎනය 2018.09.03. ගතවන කාලය අɬɞǊදɐ. ඉǎ ûɝȼ ආරȼභ කර Ưෙȩ. ඊළඟට, ෙභʥƯක ȝගƯය. ʆයයට 100ú ǧම කර ඇත. ඔǦන ඔය වාෙĘ ɪස්තර ǎගටම Ưෙබනවා. ûයවǦන ඕනෑද? නැƮනȼ මම ඒ ȘʘƱර ඔබƱමාට එවǦනද?

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙකʣǦƴාƮ ƱෙǦ ǎන 3 ûɩවා නȼ ඇƯ ඇමƯƱමǧ. ȝගƯය මම දǦනවා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ȷගත ජල ටැංû හා ෙපʣȼපාගාරය ඉǎ ûɝම. ඒ ෙකʣǦƴාƮƱව Ǐ Ưෙȩ. ǎනය 2019.08.13. ගත වන කාලය අɬɞǊදɐ මාස Ʊනɐ. ඉǎûɝȼ ආරȼභ කර Ưෙȩ. ʆයයට 82ú ǧම කර ඇත. තවƮ ûයවǦන ඕනෑද? ඇƯද?

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) 4 වැǧ ෙකʣටස ûයවǦන.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙපʣȼපය සපයා සɪ ûɝම. ඒ ෙකʣǦƴාƮƱව ලබා Ǐ Ưෙȩ. ආරȼභක ǎනය 2020.02.12. ගත වන කාලය මාස 10ɐ.

ඉǎ ûɝȼ ආරȼභ කර Ưෙȩ. ǧම කර ඇƯ ȝමාණය ʆයයට 10ɐ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ඇමƯƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඉතා ǧවැරǎ ȘʘƱරú ලබාǏම සȼබǦධව.

මෙĘ පළȿ අƱɞ ȝශ්නය මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා. Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ පළȿ අǎයර සඳහා Ȫංęɜය ජල ව්‍යාපෘƯෙයǦ ජලය ûɒȪú Ⱦටə 2000ú ලබා ගැǨම සඳහා ɭ ඒ ව්‍යාපෘƯය දැǦ සාəථකව ǧම ෙවȽǦ පවƯනවා. අȘ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ûɝෙȼǏ Ȫංęɜෙɏ ʆට වƱවƮත දúවා නළ මාəගෙයǦ වසȼ හයකට පාǨය ජලය ලබා ෙදǦන සැලʈȼ කර ƯȬණා. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ වන ɪට ඒ වසȼ හෙයǦ ෙකʣටසකට ɪතරɐ පාǨය ජලය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරȽǦ ඉǦෙǦ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය, මා සංවəධන උපායමාəග හා ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ɪǝයට ʏටȚ කාලෙɏ මෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කරȚ ව්‍යාපෘƯයú ûයන එක රටම දǦනවා. ඒ ǧසා අȘ සැලʈȼ කරȚ වසȼ හෙɏ ඉƯɜ ෙකʣටසටƮ පාǨය ජලය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවාද ûයන එකɐ මෙĘ පළȿ අƱɞ ȝශ්නය.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පළȿ සැලʈෙȼ Ưෙබන ආකාරයටම ඒ ජනතාවට පාǨය ජලය ලබා Ǐෙȼ කටɒƮත ඉŻ කරනවා. නȿƮ, ඒ සඳහා ɬවමනා ȝƯපාදන තවම නැƯ ǧසා ෙටǦඩə ȝදානයú කරලා නැහැ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නයƮ මම අහනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපය සඳහා ඉǎɜෙɏǏ අවශ්‍ය වන ජලය ලබා ගැǨම සඳහා මාඔය ජල ව්‍යාපෘƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩ āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯනවා, හංෙĘɜයාǩ ණය ආධාර යටෙƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1500ක පමණ ɪයදȽǦ. අෙȗ රජය Ưෙබන කාලෙɏ ඒ සඳහා ජාත්‍යǦතර ෙටǦඩරය කැඳවලාɐ ƯȬෙƜ. සමහර ɪට ඔබƱමාට දැǦ එක පාරටම ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú ෙදǦන බැɜ ෙɩɪ. දැǦ ȘʘƱරú ෙදǦන බැɜ නȼ ෙȼ සȼබǦධව ෙසʣයා බලා, ඒ ෙටǦඩරය ෙȼ වන ɪට ȝදානය කරලා ඉවරද, Ưෙබන ȝමාදය ෙමʣකúද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜෙɏǏ ෙහʤ ෙȼ සභාව දැǩවƮ කරǦන ඔබƱමා කටɒƱ කරනවාද?

19 20

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

අǩ

අං:

ෙකʣǦƴාƮ

ɪස්තරය

ෙකʣǦƴාƮƱව

ෙȼ වන

ɪට ලබා Ǐ Ưෙȩද?

ආරȼභක

ǎනය

ගතවන

කාලය

ඉǎûɝȼ

ආරȼභ

කර Ưෙȩද?

එෙසේ ෙනʣමැƯ

නȼ ඊට

ෙහේƱව

ෙභʥƯක

ȝගƯය

5 žාǦස්ෙපʤමə කුŹය ඉǎûɝම

නැත මාස 02 නැත ȝƯපාදන

ලැȫෙමǦ පʈ ȝදානය ûɝමට ǧයȽතය

ෙටǦඩරය ȝදානය ûɝමට ǧයȽතව ඇත

6 ආෙයʤජන කලාපය දúවා ජල නල එʙම Ǐəඝ ûɝෙȼǏ අවට ʆŹන ජනතාවටද ජල සȼබǦධන ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම

නැත මාස 03 නැත ȝƯපාදන

ලැȫෙමǦ පʈ ȝදානය ûɝමට ǧයȽතය

ෙටǦඩරය ȝදානය ûɝමට ǧයȽතව ඇත.

2020 සැȗතැȼබə 22

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක දැǦ ෙȼ ûයන ලද කɞƟවලට පɜබාʏරɐ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නȿƮ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯයටම සȼබǦධɐ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ව්‍යාපෘƯය එකɐ. නȿƮ, ඔබƱමා අසා Ưෙබන ȝශ්නෙɏ ƯෙබǦෙǦ එම කɞƟ ගැන ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා ෙමම ȝශ්නෙɏ (අ) (i) ෙකʣටෙසේ අසා ƯෙබǦෙǦ, "Ȫංęɜය අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ ȿɢ අǎයර සඳහා ජලය ලබා ගැǨමට ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ෙකʣපමණද?" ûයන එකɐ. ඒකට ȘʘƱර මම ûɩවා.

ඊ ළඟට ඔබƱමා අහලා Ưෙබනවා, "අදාළ ෙකʣǦƴාƮƱව ෙȼ වනɪට ලබා Ǐ Ưෙȩද?" ûයලා. ඒකටƮ මම ȘʘƱɞ ǐǦනා. හංෙĘɜයාǩ ණය මත නව ජල ɀලාɹයú ෙසʣයා ගැǨෙȼ ෙකʣǦƴාƮƱව Șʘබඳ ȝශ්නය ෙමතැනට අදාළ නැහැ. නȿƮ, ඔබƱමා ɪමසන ඔය කɞණ Șʘබඳ ɪස්තර ඔබƱමාට ලබා ෙදǦන මම සȼțəණෙයǦම එකඟ වනවා

උƱෙə Ǟවර කටɒƱවලට ʆǐවන බාධා: වැළැúɫම

வடக்கில் மீன்பிᾊ நடவᾊக்ைககᾦக்கு ஏற்பᾌம்

இைடᾝᾠ: தᾌப்ᾗ நடவᾊக்ைக OBSTRUCTIONS CAUSED TO FISHING ACTIVITIES IN NORTH:

PREVENTION 124/2020 7. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) Ǟවර අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ උƱɞ පළාතට අයƮ මǦනාරම, ûɣෙනʣļĽය, ȿලƯɩ, යාපනය යන ǎස්Ƶúකවල ŐවƮවන ජනතාවෙĘ ȝධාන ɚûයාවɣǦ Ǟවර වෘƮƯය එú වෘƮƯයú බවƮ;

(ii) එමĵǦ පɬɢ දහස් සංඛ්‍යාවú යැෙපන බවƮ;

(iii) ඉǦǎයාǩ ෙžʤලə යාƴා ǧසා ෙමම ǞවරයǦට Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ මʈǦ ඇɢɤමට ȿʑදට යා ෙනʣහැû තƮƮවයú උǊගත ɫ ඇƯ බවƮ;

(iv) ඉහත ȝෙǊශවɣǦ ȿʑǐ යන ɼ ලාංüය Ǟවර යාƴාවලට ඉǦǎයාǩ යාƴාවɣǦ ɪනාශයǦ ʆǐවන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) එෙසේ නȼ, ඉǦǏය ෙžʤලə යාƴාවල ǨƯɪෙරʤǞ කටɒƱ

නතර කර අපෙĘ ǞවරයǦට ʈȚɞǐ ෙලස Ǟවර කටɒƱවල ǧයැʙම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ඉŻකරǦෙǦද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) දකුƟ ȝෙǊශවɣǦ ෙබʣෙහʤ ǞවරයǦ ȿලƯɩ ǎස්Ƶúකයට පැȽණ නැවư ʆට Ǟවර කටɒƱවල ǧරත වන බවƮ;

(ii) ඒ ෙහේƱෙවǦ, ȿලƯɩ ǎස්Ƶúකෙɏ Ǟවර යǦට තම Ǟවර කටɒƱවල ǧරතɫමට බාධා ʆǐවන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ඈ) (i) දකුෙƜ ǞවරයǦ ඉහත ȝෙǊශවල Ǟවර කටɒƱවල ǧයැʙම නවතා දැȾමට Șයවර ගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම Șයවර කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඉ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கடற்ெறாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் வடக்கு மாகாணத்திற்குாிய மன்னார், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, யாழ்ப் பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களில் வாழ்கின்ற மக்களᾐ பிரதான ெதாழில்களில் ஒன்றாக கடற்ெறாழில் அைமந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii ) ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் அதில் தங்கி

வாழ்கின்றன என்பைதᾜம்;

(iii) இந்திய ேறாலர் படகுகளின் காரணமாக ேமற்பᾊ மீனவர்கᾦக்கு நீண்டகாலமாக மீன்பிᾊத் ெதாழிைல ேமற்ெகாள்ᾦம் ெபாᾞட்ᾌ கடᾤக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலைம உᾞவாகிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iv ) ேமற்பᾊ பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ கடᾤக்குச் ெசல்ᾤம் இலங்ைக மீனவர்களᾐ படகுகᾦக்கு இந்தியப் படகுகளால் ேசதங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், இந்திய ேறாலர் படகுகளின் சட்டவிேராதச் ெசயற்பாᾌகைள நிᾠத்தி எமᾐ மீனவர்கள் வழக்கம்ேபால் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i ) ெதன்பகுதிையச் ேசர்ந்த ெபᾞமளவிலான மீனவர்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திற்கு வᾞைக தந்ᾐ அங்கு தங்கியிᾞந்ᾐ கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்றனர் என்பைதᾜம்;

(ii ) அதன் காரணமாக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மீனவர்கᾦக்கு தமᾐ கடற்ெறாழில் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌவதில் தைடகள் ஏற்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஈ) (i ) ெதன்பகுதி மீனவர்கள் ேமற்பᾊ பிரேதசங்களில் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌவைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

21 22

පාəɣෙȼǦƱව

asked the Minister of Fisheries:

(a) Is he aware that -

(i) fishing is one of the occupations of the people living in the Districts of Mannar, Killinochchi, Mullaitivu and Jaffna in the Northern Province;

(ii) thousands of families depend on it;

(iii) a situation has occurred in which these fishermen have not been able to sail for fishing for a long period of time due to Indian trawlers; and

(iv) Indian vessels cause destruction to the Sri Lankan fishing vessels that sail from the aforesaid areas?

(b) If so, will he inform this House whether necessary action will be taken to stop the poaching by Indian trawlers and enable our fishermen to engage in fishing activities as usual?

(c) Is he aware that -

(i) many fishermen of Southern areas come to Mullaitivu District and engage in fishing activities, having stayed there; and

(ii) obstacles are caused to the fishermen in Mullaitivu District in engaging in their fishing activities as a result of it?

(d) Will he also inform this House -

(i) whether steps will be taken to stop the fishermen of the Southern areas from engaging in fishing activities in the aforesaid areas; and

(ii) if so, of the aforesaid steps?

(e) If not, why? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (Ǟවර අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்களᾐ ேகள்விக்கான பதில் -

(அ) (i ) ஆம்

( ii ) ஆம்

( iii ) ஆம்

( iv ) ஆம்

ᾗள்ளிவிபரத் தகவல்கᾦக்கு அைமவாக மன்னார், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களில் 45,000க்கும் அதிகமான குᾌம்பங்கள் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌ வᾞவᾐடன், இரண்ᾌ இலட்சம் ேபர் வைர இவர்கைளச் சார்ந்ᾐ வாழ்ந்ᾐ வᾞவதாக அறிய ᾙᾊகின்றᾐ.

நீண்ட காலமாக சர்வேதச கடல் எல்ைலச் சட்டத்ைத மீறி இந்திய இᾨைவப் படகுகள் இலங்ைகக் கடற்பரப்ᾗக்குள் கடற்ெறாழில் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞவᾐடன், அதன்ᾚலமாக ேமற்பᾊ

மாவட்டங்களில் கடற்ெறாழில் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌவᾞம் கடற்ெறாழிலாளர்கள் இந்திய இᾨைவப் படகுகளின்ᾚலம் சித்திரவைதகᾦக்கும் இன்னல்கᾦக்கும் ஆளாகி வᾞகின்றனர்.

(ஆ) ஆம்

ெவளிநாட்ᾌக் கடற்ெறாழில் படகுகைளக் ைகப்பற்ᾠவதற்கு இலங்ைக கடற்பைடக்கும் இலங்ைக கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்ᾐக்கும் சட்டாீதியான அதிகாரம் வழங்குவதற்கு இயᾤமானவாᾠ, 1996ஆம் ஆண்ᾊன் 2ஆம் இலக்க, கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீாியல் வளங்கள் சட்டம் 2017ஆம் ஆண்ᾊன் 11ஆம் இலக்க, கடலᾊ இᾨைவ வைலக் கடற்ெறாழில் ᾙைறையத் தைட ெசய்தல் மற்ᾠம் 2018ஆம் ஆண்ᾊன் 01ஆம் இலக்க, ெவளிநாட்ᾌப் படகுகைள ᾙைறப்பᾌத்ᾐம் சட்டம் என்பவற்றால் திᾞத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ.

இதன் பிரதிபலனாக 2018, 2019 மற்ᾠம் 2020 ஆகிய வᾞடங்களில் சுமார் 64 ெவளிநாட்ᾌப் படகுகᾦக்கும் ெவளிநாட்ᾌக் கடற்ெறாழிலாளர்கள் 288 ேபᾞக்கும் எதிராகச் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேமᾤம், வடக்கில் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌவᾞம் மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ᾙைறேகᾌகᾦக்குத் தீர்ᾫ காᾎம் ேநாக்குடன் 2016ஆம் வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ 3 தடைவ இந்திய - இலங்ைக இைணந்த கலந்ᾐைரயாடல்கள் நடாத்தப்பட்ᾌள்ளன. அத்ᾐடன், இதில் வடக்கின் கடற்ெறாழில் சᾚகத்தினᾞக்கு ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் பாதிப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் சᾙத்திர சூழᾤக்கு அᾊக்கᾊ ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் அழிᾫ பற்றிᾜம் கலந்ᾐைரயாடப்பட்ᾌ அதில் இணக்கம் காணப்பட்டாᾤம் இந்தியத் தரப்பினர் அதன்பᾊ நடந்ᾐெகாண்டார்கள் என்பᾐ குறித்ᾐ அவதானத்ᾐக்கு வரவில்ைல.

இவ்வாᾠ இந்திய இᾨைவப் படகுகளின் சட்ட விேராத நடவᾊக்ைககைள நிᾠத்ᾐவதற்ெகன ேமᾤம் ேதைவயான ஒᾨங்குவிதிகைள வகுப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. (இ) (i ) ஆம் ( ii ) ஆம் (ஈ) (i ) ஆம் ( ii ) நீண்டகாலமாக ெதன்னிலங்ைகையச் ேசர்ந்த

கடற்ெறாழிலாளர்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ உள்ளிட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் குறிப்பிட்ட சில பகுதிகளில் பᾞவகாலங்களில் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌ வᾞவதானᾐ பழக்கப்பட்ட ஒᾞ நைடᾙைறயாக இᾞந்ᾐள்ளᾐ.

அேதேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்குக் கடற்ெறாழிலாளர் கᾦக்கும் ஏைனய பகுதிகளில் பᾞவகாலக் கடற்ெறாழிᾢல் ஈᾌபᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றன. ஆனால், ᾜத்தத்திற்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் பல்ேவᾠ பின்னணிகᾦடன் ᾙல்ைலத்தீᾫ உள்ளிட்ட பகுதிகளில் அப்பகுதிகைளச் சாராத கடற்ெறாழிலாளர்கள் சில உள்ᾧர் நபர்கᾦடன் ேசா்ந்ᾐ சட்டவிேராத மற்ᾠம் தைட ெசய்யப்பட்ட உபகரணங்கைளக் ெகாண்ட கடற்ெறாழில் ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞவதாகத் ெதாடர்ந்ᾐ குற்றச்சாட்ᾌக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இத்தைகய பிரச்சிைனகைள நிரந்தரமாகத் தீர்க்கும் வைகயில் எனᾐ அைமச்சு தற்ேபாᾐ கடற்ெறாழில் ெதாடர்பான ேதசியக் ெகாள்ைகெயான்றிைன வகுக்கின்ற

23 24

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் ெகாள்ைகத் திட்டத்திைன நாட்ᾊன் அைனத்ᾐக் கடற்ெறாழிலாளர் களினᾐம் அᾐசார்ந்த ஏைனய வல்ᾤநர்களினᾐம் கலந்ᾐைரயாடᾤக்கு உட்பᾌத்தி, அதைன ேமᾤம் நைடᾙைறச்சாத்தியமாக வᾤப்பᾌத்தி, நாடாᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பித்ᾐ அᾔமதி ெபறப்பட்டᾐம் அᾐ கூᾊய விைரவில் நைடᾙைறக்கு வᾞம். அதன்ேபாᾐ, இத்தைகய பிரச்சிைனகள் அைனத்ைதᾜம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குத் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவ்வாறான ேகள்விகள் ெதாடர்பான அைனத்ᾐப் பிரச்சிைனகᾦம் ெவற்றிகரமாகத் தீர்த்ᾐைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. (உ) எழாᾐ. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எனᾐ ᾙதலாவᾐ ேமலதிகக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ெவளிநாட்ᾌ மீன்பிᾊப் படகுகைளக் ைகப்பற்ᾠவதற்குக் கடற்பைடக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாகᾫம் அᾐ ெதாடர்பாகக் ைகᾐகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளதாகᾫம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தீர்கள். கடந்த 2018, 2019ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் கடற்ெறாழில் அைமச்சராக இᾞந்த காலப்பகுதியில்தான் அதிகமான படகுகள் ைகப்பற்றப்பட்ᾌ, இந்திய மீனவர்கᾦைடய வᾞைக குைறக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். தங்கᾦைடய காலப்பகுதியில் அᾐ ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககள் மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றன. அேதேநரத்தில், இᾐ ெதாடர்பான சட்டம் இப்ேபாᾐ இᾞக்கின்றெதன்ᾠ நீங்கள் ெசால்கின்றீர்கள். ஆனால், தற்சமயம் எங்களᾐ பிரேதசத்தில், குறிப்பாக வடக்கில் 4 மாவட்டங்களில் இᾞக்கின்ற மீனவர்கள் கடᾤக்குச் ெசல்வதற்கு அச்சப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, உடனᾊயாக உங்களால் எᾌக்கப்படக்கூᾊய நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதச் ெசால்லᾫம். ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இᾐ ெதாடர்பாக இந்தியத் தரப்ேபாᾌ கலந்ᾐைரயாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்தியத் ᾑᾐவர் ெடல்ᾢக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்றார். அங்கு இᾐ ெதாடர்பாகக் கலந்ᾐைர யாடப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அேதேபால, நாங்கள் அைமச்சர ைவயிᾤம் கலந்ᾐைரயாᾊ, விைரவில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க இᾞக்கின்ேறாம். ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, விைரவில் என்ᾠ ெசான்னால் - ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஓாிᾞ மாதங்கᾦக்குள் அந்த நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம். ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, என்ᾔைடய இரண்டாவᾐ ேமலதிகக் ேகள்வி, ெதன்பகுதிையச் ேசா்ந்த மீனவர்கள்

அரசியல் பலங்கᾦடன் அல்லᾐ ஆட்சியாளர்கᾦைடய உதவிᾜடன் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் அத்ᾐமீறித் தைட ெசய்யப்பட்ட ெதாழிைலத் ெதாடர்ச்சியாகச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். இᾐ 2012ஆம் ஆண்ᾌ ராஜித ேசனாரத்ன அவர்கள் கடற்ெறாழில் அைமச்சராக இᾞந்த காலம் ᾙதல் இன்ᾠவைர நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தத்திற்கு ᾙன்ᾗ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் 72 ெதன்பகுதி மீனவர்கள் இᾞந்தார்கள். இந்த 72 ேபைரᾜம் 2012ஆம் ஆண்ᾌ அங்குள்ள மீனவச் சங்கங்கள் இைணந்ᾐ ஏற்ᾠக்ெகாண்டன. அதாவᾐ, 72 மீனவப் படகுகள் மட்ᾌம் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அவர்களின் ெபயர் விபரங்கள்கூட எங்களிடம் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இன்ைறக்கு அந்தப் பிரேதசத்தில் 700 - 800 படகுகள் வந்ᾐ தைட ெசய்யப்பட்ட ெதாழிைலச் ெசய்கின்றன. அவர்கள் ஒளி பாய்ச்சி மீன் பிᾊக்கின்றார்கள். ’ைடனைமற்’ அᾊத்ᾐம் மீன் பிᾊக்கின்றார்கள். ஆனால், கடற்பைடேயா, உங்களᾐ திைணக்களேமா அவர்கᾦக்ெகதிராக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌப்பதில்ைல. அேதேநரத்தில், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்ைதப் ᾘர்ᾪகமாகக் ெகாண்ட மீனவர்கள் இவ்வாᾠ ஏதாவெதாᾞ தைட ெசய்யப்பட்ட ெதாழிைலச் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ அவர்கைள உடனᾊயாகக் ைகᾐ ெசய்கின்றார்கள்.

எனேவ, ெதன்பகுதி மீனவர்கᾦக்குக் கடற்பைடᾜம் உங்களᾐ திைணக்களᾙம் உதவியாக இᾞக்கின்றனவா? என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேகள்வி. அத்ᾐடன், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ெதன்பகுதி மீனவர்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? எங்கᾦைடய மீனவர்கள் சுயமாகக் கடற்ெறாழில் ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? ஆகிய ேகள்விகᾦக்கும் நீங்கள் பதில் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஏற்கனேவ நான் ெசான்னᾐேபால, ᾜத்தத்திற்கு ᾙதல் ெதன்பகுதி மீனவர்கள் வந்ᾐ ெதாழில் ெசய்வᾐ நைடᾙைறயிᾢᾞந்தᾐ. ஆனால், ᾜத்தத்திற்குப் பிறகு அᾔமதி ெபற்ᾠச் சிலர் வந்திᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதப் பயன்பᾌத்தி ேமᾤம் சிலர் உள்ᾧர் ஆட்களின் உதவிேயாᾌம் அங்ேக வந்ᾐ ெதாழில் ெசய்கின்றார்கள். ஏற்கனேவ நான் ெசான்னᾐேபால, இᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் ᾗதிய சட்ட விதிகைளக் ெகாண்ᾌவரᾫள்ேளாம். எந்தவைகயிᾤம் சட்டவிேராதச் ெசயல்கைளச் ெசய்வதற்கு எங்கும் இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ.

කƍෙවල ȝෙǊශෙɏ ගංවƱර අවදානම: අවම ûɝම கᾌெவல பிரேதசத்தில் ெவள்ள அபாயம்: குைறத்தல் FLOOD RISK IN KADUWELA AREA: MITIGATION 156/2020 8. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1)

(අ) (i) කƍෙවල ȝෙǊශෙɏ ඇƯවන ගංවƱර තəජනය අවම ûɝම සඳහා කැලƝ ගංȽŹයාවත ආɻතව ව්‍යාපෘƯයú ෙයʤජනා ɫ Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ව්‍යාපෘƯය කවෙəද;

25 26

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) එවැǧ ව්‍යාපෘƯයú ෙȼ වනɪට ෙයʤජනා ɫ ෙනʣමැƯ නȼ, එම ȝෙǊශෙɏ ගංවƱර අවදානම අවම ûɝම ȘƝස ඉǎɜෙɏǏ ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) கᾌெவல பிரேதசத்தில் ஏற்பᾌம் ெவள்ள அபாயத்ைதக் குைறப்பதற்காக களனி ஆற்ᾠப் பள்ளத்தாக்கிைன அண்ᾊயதாக கᾞத்திட்ட ெமான்ᾠ ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத ᾜம்;

( ii ) ஆெமனில், அக்கᾞத்திட்டம் யாெதன்பைதᾜம்;

( iii ) அவ்வாறான கᾞத்திட்டெமான்ᾠ இᾐ வைரயிᾤம் ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல எனின், அப்பிரேதசத்தின் ெவள்ளப்ெபᾞக்கு அபாயத்ைதக் குைறப்பதற்காக எதிர்காலத்தில் எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a project has been proposed surrounding the Kelani river valley to minimize the risk of floods experienced by Kaduwela area;

(ii) if so, what the project is; and

(iii) if such a project has not been proposed yet, the future measures that will be taken to minimize the risk of floods experienced by Kaduwela area?

(b) If not, why? ගɞ නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (නාගɜක සංවəධන, ෙවරළ සංරúෂණ, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாலக்க ெகாடேஹவா - நகர அபிவிᾞத்தி, கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾑய்ைமப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, කƍෙවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ බල ȝෙǊශයට අයƮ මාලෙȩ චǦǘකා බƜඩාරනායක මාවත ආɻත ȝෙǊශවල වැʆ ජලය ǧසා ඇƯ වන ගංවƱර තƮƮවය පාලනය ûɝම සඳහා ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක ෙɩ.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) මාලෙȩ චǦǘකා බƜඩාරනායක මාවත අවට ඇƯ ගංවƱර තƮƮවය පාලනය ûɝම සඳහා තƮපරයට ඝන Ⱦටə 20ක ධාɜතාවú ඇƯ ෙපʣȼපාගාරයú ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,200ක ɪයදȽǦ අඹතෙɢ ȝෙǊශෙɏ ඉǎෙවȽǦ පවư. ෙȼ වසර අවසǦ වනɪට ෙමʏ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ෙලʤක බැංකු ආධාරෙයǦ āයාƮමක වන ෙකʣළඹ අගනගර ආɻත සංවəධන ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ǧම ûɝමට අෙȗúɿතɐ. Ⱦට අමතරව, අƱɞęɜය, ෙහʤමාගම ȝෙǊශ ආɻතව "ෙහŸŹෙĘ ඇළ" නමැƯ ඇළ මාəගෙɏ සංවəධන කŻයƱ සඳහා ɼ ලංකා ඉඩȼ සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථාව ɪʆǦ ශක්‍යතා අධ්‍යයන වාəතාවú සකස් ûɝමට ෙයʤජනා ɫ ඇත. එෙමǦම, කƍෙවල නගරෙɏ ගඟට සȼබǦධ වන ඇළ මාəග ûʏපයú ආɻත කරෙගන වැʆ ජලය අපවහන පǊධƯයú සකස් ûɝම සඳහාƮ ශක්‍යතා අධ්‍යයනයú ʆǐ ෙකෙරȽǦ පවư.

(ආ) අදාළ නැත. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, 1872, 1883, 1891, 1904, 1913, 1948, 1989 සහ 2016 වසරවල ʇතාවක ʆට ෙකʣෙළʣǦනාව දúවාම මහා ගංවƱර තƮƮවයú ඇƯ ɬණා. ඒ අවස්ථාවල සාමාන්‍යෙයǦ Ⱦටə පහƮ, පහමාරƮ අතර උසකට වƱර ආවා. 2016Ǐ ඇƯ ɬƟ ගංවƱෙරǦ පස්ෙසේ, ɪෙශේෂෙයǦ මම ෙකʣෙළʣǦනාව ආසනය ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවරයකු හැŹයට අෙȗ ʏටȚ අĞාමාත්‍යƱමා සහ නාගɜක සංවəධන ඇමƯƱමා සමඟ එකƱෙවලා ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ කළා. එම ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙකʣටසú තමɐ අ ඹතෙɢ ෙපʣȼපාගාරය ûයǦෙǦ. නȿƮ කƍෙවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ගංවƱර තəජනයට ඒෙකǦ ûʆම ɪසǿමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ මĵǦ තලාෙහේන, මාලෙȩ සහ ȿɢෙɢɜයාව වැǧ ȝෙǊශවල වැʆ වƱර කැලƝ ගඟට ෙපʣȼප ûɝමú පමණɐ ʆǐවǦෙǦ. ඇළ මාəග ʈǊධ පɪƴ ûɝම, ȷȽෙɏ වƱර බැස යෑමට සȼබǦධ කාරණයú. ග ෙඟǦ ȷȽය ඇƱළට වƱර ආවාම, ෙȼ අǝක නාගɜකƮවය ǧසා ඒවා ඉúමǧǦ බැහැලා යǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවාද ûයලා තමɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ගංවƱර Șʘබඳව කථා කරනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මට කාරණා ෙදකú ûයǦන Ưෙබනවා. එක කාරණයú තමɐ, එම ȝෙǊශවලට ɪශාල වශෙයǦ ලැෙබන වැʆ ජලය එකƱ ෙවලා ඇƯ වන ගංවƱර තƮƮවය. ෙදවැǧ එක තමɐ, ග ෙĴ ඉහළ ȝෙǊශවලට ඇƯ වන අǝක වəෂාපතනය ǧසා ඇƯ වන ගංවƱර තƮƮවය. එම කාරණා ෙදකට ෙවන ෙවනම ɪසǿȼ සපයǦන

27 28

[ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ෙවනවා. නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ Ưෙබන ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ හා සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථාව මĵǦ ȝධාන වශෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ, අǝක වැʆ සʏත ȝෙǊශවල වැʆ ජලය පාලනය කර එම ȝෙǊශවලට ඇƯ අවදානම අවම ûɝමටɐ. ඒ සඳහා තමɐ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼ, වəතමාන ජනාǝපƯ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ පʈęය 2005-2015 රජය කාලෙɏ ෙලʤක බැංකු ආධාර අරෙගන ෙකʣළඹ නගරය ආɻත ෙමම සංවəධන ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කෙළේ. ඒ හරහා සැලʈȼ කළ වැඩ Șʘෙවෙළේ එú ෙකʣටසú ගැන තමɐ අȘ ෙමතැනǏ කථා කෙළේ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අඹතෙɢ ෙපʣȼපාගාරය තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ පටǦ ගƮ බව ûɩවා. නȿƮ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ පටǦ ගƮ ඒ ෙගʣඩú ෙǊවɢ අෙȗ කාලෙɏ සැලʈȼ කළ ඒවාɐ. සැලʈȼ කරȚ ෙǊවɢ ȝමාද ɫ පʈ කාɤනව පටǦ ගƮතා තමɐ. ඒෙú ෙගʥරවය ෙදǦන ඕනෑ කාටද ûයන එක ගැන අȘ කථා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. නȿƮ, ඒ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯනවා. එතෙකʣට, ග ෙĴ ඉහළ ȝෙǊශවලට පƯත වන වəෂාපතනය ǧසා ඇƯ වන අවදානමට ɪසǿමú වශෙයǦ තමɐ අȘ Climate Resilience Improvement Project එක පටǦ අරෙගන ƯȬෙƜ. 2014 කාලෙɏ තමɐ ඒ අදහස ආෙɩ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ එʏ වැඩකටɒƱ ආරȼභ ɬණා. ගංගා 10ú ආɻතව āයාƮමක වන එම වැඩසටහෙǦ කැලƝ ගඟ ආɻත වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලැෙබනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

එƱමා මට වැʆ ජලයɐ, ගංවƱරɐ ගැන උගǦවǦන හදනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. මම දǦනවා, කැලƝ ග ඟ ගංවƱර මŸටමට එǦෙǦ ȽɣȾටə 180 පැනලා ලúෂපාන ȝෙǊශයට දවස් Ʊනú වැස්සාම බව. මම ඒක ෙහʣǽǦ study කර Ưෙබනවා.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼ වəතමාන ජනාǝපƯƱමා, ආරúෂක ෙɢකȼවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ කාලෙɏ පටǦ ගƮ ව්‍යාපෘƯයú ûයලා එƱමා අසත්‍යයú ûයනවා. එƱමා ජනාǝපƯƱමාෙĘ projects ûයලා, එƱමාෙĘ නම ɪකුණලා කරෙගන යන campaign එකú ෙවනම Ưෙබනවා. එƱමා අɞවúකාɥ ȝෙǊශයට ęෙɏƮ, අෙනú හැම තැනකටම යǦෙǦƮ ඒ ɪǝයට තමɐ. ඒක ෙවනම කථාවú. ඔබƱමාට කැȪනŸ ඇමƯකමú ගǦන අවශ්‍ය නȼ ඒ වාෙĘ campaign එකú කරǦන. ඒ ɬණාට,- [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙබʣɞ ûයǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම නȼ, ගංවƱර බලපෑම Ưෙබන ලංකාෙɩ හැම ගංගාවú ආɻතවම ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ෙවǦනට ඕනෑ. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ මම ෆɐŸ කරȚ ǧසා

තමɐ කැලƝ ග ෙĴ ෙපʣȼපාගාරය හදǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. මම අහǦෙǦ ෙȼකɐ. කැලƝ ග ෙĴ ගංවƱර ǧසා ෙකʣෙළʣǦනාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කƍෙවලƮ, ʇතාවකƮ යට ෙවනවා. මම particular ȝශ්නයú ඇʑෙɩ. එƱමාට ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? මම ඇʑෙɩ, ෙකʣෙළʣǦනාෙɩ ෙපʣȼපාගාර හදනවා වාෙĘ කƍෙවල සහ ʇතාවකටƮ ෙපʣȼපාගාර හදන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලාɐ. එļචරɐ. ඒකට උƮතර ෙදǦන වෙŸ යǦන ඕනෑ නැහැ. ගɞ නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ȿɣǩƮ ûɩවා, නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය මĵǦ වැʆ ජලය පාලනය කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා ûයලා. එය කරන Āම ûʏපයú Ưෙබනවා. ඉǦ එකú තමɐ, අවʏර ɫ Ưෙබන ඇළ මාəග ɶǊධ ûɝම. අෙනú Āමය තමɐ, අනවසර ඉǎûɝȼ ඉවƮ ûɝම. තවƮ Āමයú තමɐ, වැʆ ජලය කැලƝ ග ෙĴ මŸටමට වඩා ඉහළ නĵන ɪට ෙපʣȼපාගාර මĵǦ ඒ ජලය කැලƝ ගඟට ෙහʤ ȿʑදට ෙපʣȼප ûɝම. ඒ සඳහා තමɐ ඒ ව්‍යාපෘƯ යටෙƮ ෙපʣȼපාගාර Ʊනú හදǦන සැලʈȼ කර ƯȬෙƜ. ඒ එක ෙපʣȼපාගාරයú තමɐ ෙȼ ෙමƱමාෙĘ ෙයʤජනාවú ûයලා ûයǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක අසත්‍යයú. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ඔúෙකʣම ƯȬƟ ඒවාɐ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේ අɞවúකාɥ ව්‍යාපෘƯය ගැන කථා කළා ෙǦ, ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමǧ. ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼƱමා, අɞවúකාɥවල සැලʈȼ කළ ඒ වැඩසටහන තȿǦනාǦෙසේලා ȚƮතලෙȼ āයාƮමක ෙනʣකර ෙවන තැනකට අරෙගන ęයා. ɞȘයɢ Ȫɣයන 24ú ɪයදȼ කරලා කරන ඒ නාස්Ưය ගැන ෙහʣයǦන තමɐ මම එතැනට ęෙɏ. [බාධා ûɝȼ] අȘ ආරȼභ කළ ව්‍යාපෘƯ ȝමාද කරලා, ඒවා ෙවන තැǦවලට මාɞ කරලා තȿǦනාǦලාෙĘ කාලෙɏǏ කළ ඒ නාස්Ưය ගැන ෙහʣයǦන තමɐ අȘ එතැනට ęෙɏ. තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ පහú Ưස්ෙසේ කළ ඒ නාස්Ưය වළúවලා, ඒවාɐǦ යȼ ûʆ ȝෙයʤජනයú ගǦන තමɐ අȘ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තȿǦනාǦෙසේ අƱɞ ȝශ්න ෙදකම ඇʑවා ෙǦ. ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද, මɜúකාə මǦƶƱමǧ? ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම සරල ȝශ්නයú ඇʑෙɩ. කැලƝ ග ෙĴ වƱෙරǦ ෙකʣෙළʣǦනාව වාෙĘම අෙනú ස්ථාන ෙදකƮ යට ෙවනවා. ඒකටƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවාද ûයලාɐ මම ඇʑෙɩ. අෙȗ ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා වෙŸ යනවා. එෙහම නȼ, කʚ ග ෙĴ, ęං ග ෙĴ, ǧɢවලා ග ෙĴ ෙපʣȼපාගාර හදǦන බැහැ. ෙමƱමා ලකුƟ දමා ගැǨෙȼ තරගයකට ęʏɢලා අෙȗ ෙවලාව නාස්Ư කරනවා.

29 30

පාəɣෙȼǦƱව

ûɣෙනʣļĽ ලංකා සෙතʣස ෙගʣඩනැĵɢල : ɪස්තර கிளிெநாச்சி லங்கா செதாச கட்டடம்: விபரம் LANKA SATHOSA BUILDING IN KILINOCHCHI: DETAILS

180/2020 9. ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ûʘෙනʣļĽ නගරය මැද Șʏටා ඇƯ ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස වාƝජ ෙගʣඩනැĵɢල ǧʆ අǩමƯයûǦ ෙතʣරව ඉǎකර ඇƯ බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) එම ෙගʣඩනැĵɢල Șʏටා ඇƯ ඉඩම අයƮවන ආයතනය කවෙəද;

(ii) එම ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎකර ඇƯ ඉඩම Ǐəඝකාɤනව බǊදට ලබා Ǐ Ưෙȩද;

(iii) එම ෙගʣඩනැĵɢෙලʏ වəතමාන අɐƯකɞ කවෙරúද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) එම ෙගʣඩනැĵɢල -

(i) ඉǎûɝම සඳහා අǩමƯය, ǧʆ Āමෙɩදය අǩව කෛරļĽ ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ලබාෙගන Ưෙȩද;

(ii) රජෙɏ ɪයදȽǦ ඉǎකරǩ ලැȬෙɩ නȼ, ȽලගණǦ කැඳ ɭ ආකාරය Șʘබඳ ɪස්තර කවෙəද;

(iii) ඉǎûɝමට දරන ලද Șɜවැය ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கிளிெநாச்சி நகர மத்தியில் அைமந்ᾐள்ள வைரயᾠக்கப்பட்ட லங்கா செதாச வர்த்தகக் கட்டடமானᾐ ᾙைறயான அᾔமதியின்றி கட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) குறித்த கட்டடம் அைமந்ᾐள்ள காணி எந்த நிᾠவனத்திற்குச் ெசாந்தமானᾐ என்பைதᾜம்;

(ii ) ேமற்பᾊ கட்டடம் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள காணியானᾐ நீண்டகாலக் குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii ) குறித்த கட்டடத்தின் தற்ேபாைதய உாிைமயாளர் யாெரன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) குறித்த கட்டடத்ைத -

(i ) நிர்மாணிப்பதற்கான அᾔமதிைய, உாிய ᾙைறப்பᾊ கைரச்சி பிரேதச சைபயிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii ) அரச ெசலவில் நிர்மாணிக்கப்பட்டதாயின், ேகள்வி மᾔக்ேகாரல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙைற ெதாடர்பான விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii ) நிர்மாணிப்ᾗப் பணிகᾦக்கான ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade:

(a) Is he aware that the commercial building of Lanka Sathosa Ltd. situated at the centre of the Kilinochchi Town has been constructed without obtaining proper approval?

(b) Will he inform this House-

(i) the institution which owns the land in which the aforesaid building is situated;

(ii) whether the land in which the aforesaid building is situated has been leased out; and

(iii) the current owner of the aforesaid building?

(c) Will he also inform this House-

(i) whether the approval for the construction has been obtained from Karachchi Pradeshiya Sabha following the proper methodology;

(ii) the details in regard to calling for quotations, if the construction was done with public spending; and

(iii) the cost incurred for the construction?

(d) If not, why?

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ûɣෙනʣļĽෙɏ Șʏටා ඇƯ ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස වාƝජ ෙගʣඩනැĵɢල සඳහා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙයǦ සංවəධන බලපƴයú ලබා Ǐ ඇත.

(ආ) (i) උƱɞ පළාƮ ඉඩȼ පɜපාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ ʇ/ස ලංකා සෙතʣස සමාගම එවකට අයƮව Ưȭ ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශෙɏ țəවගාȾ අමාත්‍යාංශයú ɭ සȿපකාර හා අභ්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය ෙවත පවරා Ǐ ඇත.

(ii) අමාත්‍යාංශයට අයƮ රාජ්‍ය ෙǊපළû.

(iii) ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන ʇ/ස ලංකා සෙතʣස සමාගම.

(ඇ) (i) නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය ǧʆ Āමෙɩදය අǩව අවසර ලබා Ǐ ඇත.

(ii) ʇ/ස ලංකා සෙතʣස සමාගෙȼ ɪයදȽǦ ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථාව හරහා ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆǐ කර ඇත.

(iii) සȼțəණ ɪයදම ɞȘයɢ 272,721,536.71û.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெசான்னᾐேபால இந்தக் காணி ஏற்கனேவ ஒᾞ நிᾠவனத்திற்கு வழங்கப்பட்ட காணியாகும். ᾜத்தத்திற்குப்

31 32

2020 සැȗතැȼබə 22

பிறகு, எந்தவித ெவளிப்பᾌத்தல் தன்ைமகᾦம் இல்லாமல் பறிக்கப்பட்ᾌ அந்த குறிப்பிட்ட நிᾠவனத்திற்குக் ெகாᾌக்கப் பட்டᾐ. இப்ெபாᾨᾐ, லங்கா செதாச நிᾠவனம் அைமந்திᾞக் கின்ற காணியானᾐ கைரச்சிப் பிரேதச சைபயின் எல்ைலக்குட்பட்டᾐ. அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ, அந்தப் பிரேதச சைபயின் அᾔமதி இல்லாமல் எவ்வாᾠ அதிேல கட்டடம் கட்ட ᾙᾊᾜம்? நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கும் கைரச்சிப் பிரேதச சைபயின் எல்ைலக்குள்ேள கட்டடம் கட்ᾌவதற்கும் என்ன ெதாடர்ᾗ இᾞக்கிறᾐ? பிரேதச சைபக்குத் ெதாியாமல் எவ்வாᾠ கட்டடம் கட்ட ᾙᾊᾜம்? அதற்குாிய விளக்கத்ைத உங்களால் தர ᾙᾊᾜமா?

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ කාරණය Șʘබඳව මම ෙසʣයා බැɥවා. එʏ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ඒ තƮƮවය බලǦන මම ûɣෙනʣļĽයට එǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කරļĽ ȝාෙǊɵය සභාව සහ TNA එක ෙȼ ව්‍යාපෘƯයට ǎęǦ ǎගටම ɪɞǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɒǊධය ǧම ɬණාට පʈව, ඒ පළාƮවල ජනයාෙĘ ʑǐ යහපත ෙවǩෙවǦ මʏǦද රාජපúෂ රජය ɪʆǦ "උƱɞ වසǦතය" සහ "නැ ෙඟනʏර උදානය" වැǧ වැඩසටහǦ āයාƮමක කළා. ඒ යටෙƮ ɪශාල සȼපƮ ȝමාණයú ෙයʣදවȽǦ, මංමාවƮ, ɪǐɣය හා යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කරȽǦ, තවƮ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ ûʏපයú āයාƮමක කළා. ɒǊධෙයǦ șඩාවට පƮ ජනතාවට වඩා ෙහʣඳ නගරයú ǧəමාණය ûɝෙȼ අරȿƝǦ ûɣෙනʣļĽෙɏ කරන වැඩ Șʘෙවළට තමɐ TNA එක ෙȼ ɪɞǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ɪෙරʤධතාව ෙනʣතකා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට එය ûɝමට ǨƯමය බලයú Ưෙබනවා. පනත අǩව, පළාƮ පාලන ආයතන ʆයɢල පාලනය ûɝම සඳහා අවශ්‍ය ǨƯɝƯ හා ɪǝɪධාන සකස් ûɝෙȼ බලයú නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ එෙහම කරලා ƯෙබǦෙǦ. එම ȝෙǊශය නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට බලය පවරා ෙදǩ ලැȭ බල ȝෙǊශයú. එම ǧසා ඒ බල ȝෙǊශය Ʊළ ඒ අවසරය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. එම ȝෙǊශෙɏ කාමර 28ûǦ ɒƮ සංචාරක ෙහʤටලයú Ưෙබනවා. ඒ පළාෙƮ ජනතාවට ɪෙනʤදාස්වාදය ලබාගැǨමට mini-theatres ෙදකú හදලා Ưෙබනවා. ඒවා තවම සȼțəණ කරලා නැහැ. එම ෙගʣඩනැĵɢෙɢ Ȫȼමහෙɢ දැනට සෙතʣස ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. තමǦෙĘ පළාෙƮ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන එකƱ ෙවǦන ûයා මම ඔබƱමාට ආරාධනා කරනවා.

ɞȘයɢ Ƚɣයන ෙදʆය ගණනක ෙමවැǧ ʆනමා ශාලා ව්‍යාපෘƯයú අෙȗ පැƮතට ආෙවʣƮ අȘ නȼ ඒකට කැමැƯ ෙවනවා. අපට සහෙයʤගය Ǐලා ෙȼ ව්‍යාපෘƯය කරǦන ඔබƱමාƮ කැමැƯ ෙවǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மாட்ைடப் பற்றிச் ெசால்லச் ெசான்னால், மாட்ைட ெதன்னம்பிள்ைளயில் கட்ᾊ ைவத்ᾐவிட்ᾌ ெதன்னம்பிள்ைளையப் பற்றி நீங்கள் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ேகள்வி அᾐவல்ல! நான் மாᾌ பற்றிக் ேகட்டால், மாᾌ பற்றித்தான் ெசால்ல ேவண்ᾌம். தயᾫெசய்ᾐ, ேநரᾊயாக விைட ெசால்ᾤங்கள். அைதவிᾌத்ᾐ, ᾘசி ெமᾨகக் கூடாᾐ. இங்கு ᾙக்கியமான விடயம்

என்னெவன்றால், அᾐ பிரேதச சைபக்குட்பட்ட காணியாகும். ᾜத்தத்திற்குப் பிறகு, அங்கு ேகட்பதற்கு யாᾞம் இᾞக்காததால் அந்தக் காணிைய நீங்கள் அடாத்தாகப் பிᾊத்தீர்கள்.

கடந்த நான்கு வᾞடங்களில் TNA அபிவிᾞத்திக்கு ᾙண்ᾌ ெகாᾌத்ததனால்தாேன அபிவிᾞத்தி ஏற்பட்டᾐ. அப்பᾊயிᾞக் கும்ேபாᾐ, 'TNA அபிவிᾞத்திையத் தᾌக்கின்றᾐ' என்ற ெகட்ட ெபயர் ஏன் எங்கᾦக்கு ஏற்பட ேவண்ᾌம்? TNA இனராகிய நாங்கள் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்கு ஒᾞெபாᾨᾐம் தைடயாக இᾞக்கவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐம் தைடயாக இᾞக்கப்ேபாவதில்ைல. அபிவிᾞத்தி என்பᾐ மக்கᾦக்குத் ேதைவ. அᾐ நாட்ᾊன் இன்ெனாᾞ கண் என்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், உங்கᾦைடய பார்ைவ எந்ேநரᾙம் TNAமீᾐ இᾞப்பதனால்தான் 'TNA அபிவிᾞத்திையத் தᾌக்கின்றᾐ' என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். அந்தக் கண்ேணாட்டத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ நியாயᾘர்வமாகப் பாᾞங்கள்!

இந்தக் காணியின் எல்ைல, ஒᾨங்கைமப்ᾗ பற்றிய சகல விடயங்கᾦம் பிரேதச சைபக்கும் பிரேதச ெசயலகத்திற்கும் உட்பட்டᾐ. அதனால், இதற்கான பதிைல நியாயᾘர்வமாகச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, என்ᾔைடய ேகள்விைய ேவᾠ திைசக்கு இட்ᾌச் ெசல்லக் கூடாᾐ. காட்ᾌச் சட்டத்ைதக் ைகயிெலᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அடாவᾊயாக அந்த நிலம் பறிக்கப்பட்ᾌ இந்த செதாச கட்டடம் கட்டப்பட்டᾐ. இᾐ நியாயᾘர்வமானதா? சட்டாீதியானதா? என்பைதத்தான் நாங்கள் உங்களிடம் திᾞம்பத் திᾞம்பக் ேகட்கிேறன். அைதவிᾌத்ᾐ, அங்கு வந்ᾐ கூட்டம் நடத்ᾐவதாகᾫம், அதில் கலந்ᾐெகாள்ᾦமாᾠ எங்கைள அைழப்பᾐம் ேதநீர் குᾊக்கலாம் என்ᾠ கைதப்பᾐம் நல்லதல்ல. இதற்கான நல்ல பதிைலச் ெசால்ᾤங்கள்; நியாயமாகக் கைதᾜங்கள்! நாங்கள் அைத வரேவற்ேபாம்.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට අදාළ බල ȝෙǊශය Ʊළ ඕනෑම ඉǎûɝමú සඳහා අǩමැƯය Ǐමට Ǩත්‍යǩකූල අɐƯය Ưෙබනවා. එම අɐƯය අǩව තමɐ අදාළ බලපƴය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப என்பᾐ ேநரᾊயாக மத்திய அைமச்சின்கீழ் உள்ளᾐ. பிரேதச சைப என்பᾐ மாகாண சைபயின் அதிகாரத்திற்குட்பட்டᾐ. மாகாண சைபயின் அதிகாரங்கைளᾜம் பிரேதச சைபயின் அதிகாரங்கைளᾜம் மத்திய அரேச ைவத்திᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදකම අසා අවසානɐ.

ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நாங்கள் உண்ைமையச் ெசான்னால் தᾌக்கின்றீர்கள். ஆனால், அவர் ெசால்கின்ற ெபாய்ைய ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றீர்கள். தயᾫெசய்ᾐ, எங்க ᾦைடய கைதகைளᾜம் ேகᾦங்கள்!

33 34

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදකම අසා අවසානɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදකම අසා අවසානɐ. මා ඔබƱමාටƮ ආරාධනා කරනවා, ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ûʘෙනʣļĽයට එǦන ûයලා. අදාළ ඉඩෙȼ එම ෙගʣඩනැĵɢල ඉǎûɝම සඳහා රජයට -නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට- සȼțəණ අɐƯය Ưෙබනවා. පළාෙƮ ජනයාෙĘ ȝෙයʤජනය සඳහා Ǩත්‍යǩකූල ආකාරයට තමɐ එය ඉǎකරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 - 204/2020 - (1), ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi - Minister of Health) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2015-2019 දúවා මාʚ ආනයනය: ɪස්තර 2015 - 2019 காலப்பகுதிக்கான மீன் இறக்குமதி:

விபரம்

IMPORT OF FISH FROM 2015-2019: DETAILS

208/2020 11. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂය Ʊළ - (i) ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ මාʚ ȝමාණය; (ii) ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල; (iii) එම මාʚ ආනයනය කළ රටවɢ; (iv) එම මාʚ ආනයනය කළ සමාගȼවල නȼ; කවෙəද යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) උúත කාලʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට මාʚ ආනයනය ûɝම

සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019 வைரயிலான

ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் -

(i) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட மீன்களின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்காகச் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மீன்கள் எந்ெதந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ மீன்கைள இறக்குமதி ெசய்த கம்பனிகளின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

தனித்தனிேய அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் இலங்ைகக்கு மீன் இறக்குமதி ெசய்வதற்காக ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Trade:

(a) Will he inform this House, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019, separately-

(i) the quantity of fish imported into Sri Lanka;

(ii) the amount of money it cost;

(iii) the countries from which the fish was imported; and

(iv) the names of the companies which imported the fish?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure of importing fish into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ȿදɢ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන ɼ ලංකා ෙəěව මĵǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ මාʚ ȝමාණය ඇȿƟȼ අංක 01ʏ* දúවා ඇත. එය ɪශාල ෙɢඛනයú. එම ඇȿƟම මම ගɞ මǦƶƱමාටƮ ලබා ෙදනවා.

(ii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ මාʚ ȝමාණය සඳහා වැය ɭ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන Ưස්අටදහස් නවʆය එකɐ. ඒ Șʘබඳව ඇȿƟȼ අංක 02ʏ* දúවා ඇත.

35 36

2020 සැȗතැȼබə 22

(iii) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙතʣරƱɞ අǩව මාʚ ආනයනය කළ රටවɢ හැƮතෑහයú Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ හැම රටûǦම වාෙĘ මාʚ ආනයනය කරලා Ưෙබනවා; මාලǎවɐන, එංගලǦතය, ȝංශය ආǏ වශෙයǦ. ස්ɪŸසəලǦතෙයǩƮ මාʚ ආනයනය කරලා Ưෙබනවා. මාʚ ආනයනය කළ රටවල නාම ෙɢඛනය ඇȿƟȼ අංක 03ʏ* දúවා ඇත.

(iv) ɼ ලංකා ෙəěව ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙත◌ාරƱɞ අǩව එම මාʚ ආනයනය කළ ʆයɥ සමාගȼවල නාම ෙɢඛනය ඇȿƟȼ අංක 04ʏ* දúවා ඇත. එය පɝúෂා කරලා බලǦන ȚʚවǦ.

(ආ) එම කාලය Ʊළ ɼ ලංකාවට මාʚ ආනයනය සඳහා වැය ɭ ȿදල ɞ. 38,901,797,325û.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. අෙȗ රට වාෙĘ අට ěණයú ɪශාල සාගර කලාපයú අපට Ưෙබනවා. වəග ûෙලʤȾටරවɣǦ ගƮෙතʣƮ, පǦලúෂ ɪʆහයදහස් ෙදʆය අǪඑකක සාගර කලාපයú අපට Ưෙබනවා.

එතෙකʣට අෙȗ රෙŸ ඉතාම ෙහʣǽǦ Ǟවර කəමාǦතය කරǦන ȚʚවǦ. මම ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අසා ƯෙබǦෙǦ 2015 ʆට 2019 දúවා -පංචɪධ āයාවɣයûǦ ෙȼ රට ʈĐත ȿǎත කරǦන පැȽƝ- කාලය Ʊළ ආනයනය කළ මාʚ ȝමාණය ගැනɐ. ෙමෙහම සාගර කලාපයú ƯȪයǏƮ ɞȘයɢ Ƚɣයන 38,901ක මාʚ ȝමාණයú ආනයනය කර Ưෙබනවා. රජය දැනට ආනයන ʇමා පනවා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, රට Ʊළ Ǟවර කටɒƱ වැƋǎɒƟ ûɝම සඳහා ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය සහ ඔබƱමාට ඍőව අයƮ ෙනʣɬණƮ Ǟවර අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙහʤ ෙගන ඇƯ āයාමාəග සහ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣනවාද ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද "රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනයට අǩව ෙȼ රෙŸ සȼපƮවɣǦ උපɜම ȝෙයʤජන ගැǨම සඳහාƮ, රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය කළ හැû සෑම භාƜඩයúම ෙȼ රට Ʊළ ǧපදɫම සඳහාƮ ආනයනය ʇමා ûɝෙȼ ȝƯපƮƯයú ɪෙǊශ ɪǧමය අəȬදය ǧසා තාවකාɣක වශෙයǦ දැǦ රට Ʊළ āයාƮමක ෙවනවා. ඒ අǩව අත්‍යවශ්‍ය පɜෙභʤජන භාƜඩƮ, ǧෂ්පාදන කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය කරන ෙයදɬȼ අȿ ǖව්‍යƮ බාධාවûǦ ෙතʣරව ආනයනය කරǦන ඉඩ ෙදන අතර, ෙȼ රට Ʊළ Ǟවර ǧෂ්පාදනය වැƋ කර ගැǨම සඳහා අෙȗ ගɞ Ǟවර ඇමƯƱමා ɪෙශේෂ වැඩසටහනú සකස් කර අනාගතෙɏǏ āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. හǿǦකූɞ, සɞංගɢ, පාට ෙපŸŹ ආǏ ʆයɢල එදා වාෙĘ ǧදහෙසේ ෙගǦවǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන Źක ɪතරú මට ෙȼ ෙɩලාෙɩǏ ûයǦන ȚʚවǦ.

හǦතාන වƮත "උදාගȼමාන ǧවාස වැඩසටහන": ɪස්තර ஹந்தாைன ேதாட்ட "உதா கம்மான ᾪட்ᾌத் திட்டம்": விபரம் "VILLAGE REAWAKENING HOUSING PROGRAMME" AT HANTHANA WATHTHA: DETAILS 247/2020 12.ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලයට අයƮ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ Șʏටා ඇƯ හǦතාන වƮෙƮ ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ "උදාගȼමාන ǧවාස වැඩසටහන" ආරȼභ කර ඇƯ බව එƱමා දǦෙǦද? (ආ) එü වැඩසටහන යටෙƮ ඉහත වƮෙƮ ආරȼභ කර ඇƯ - (i) එú එú උදාගȼමාන ǧවාස වැඩසටහǦ සංඛ්‍යාව; (ii) වැඩසටහනට ඇƱළƮ ǧවාස සංඛ්‍යාව;

ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) එú ǧවසú ඉǎûɝම සඳහා එú එú ǧවාසලාȴයාට - (i) ලබා ෙදන බවට එකඟ ɭ ȿʚ ȿදල; (ii) ලබා ෙදන ȿʚ ȿදɣǦ ණය ȿදල; (iii) ලබා ෙදන ȿʚ ȿදɣǦ ආධාර ȿදල; (iv) ෙමෙතú ලබාǏ ඇƯ ȿදල;

ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) එú එú ǧවාසලාȴයාට අදාළ ඉƯɜ ȿදල ලබාǏ, ෙමම ව්‍යාපෘƯය ǧමûɝමට Șයවර ගǦෙǦද යǦන වැƋǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඉ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் நிதி அைமச்சர், ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் மற்ᾠம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைபக்குச் ெசாந்தமான, கண்ᾊ மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ஹந்தாைன ேதாட்டத்தில் ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் "உதா கம்மான ᾪட்ᾌ திட்டம்" ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் ஹந்தாைன ேதாட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள -

(i) ஒவ்ெவாᾞ உதா கம்மான ᾪட்ᾌத் திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக;

(ii) திட்டத்தில் உள்ளடங்கும் ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக;

தனித் தனியாக யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) ᾪெடான்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக ᾪட்ᾌப் பயனாளி ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் -

(i) வழங்கப்பᾌெமன இணங்கிய ெமாத்தத் ெதாைக;

(ii) வழங்கப்பᾌம் ெமாத்தத் ெதாைகயில் கடன் ெதாைக;

37 38

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) வழங்கப்பᾌம் ெமாத்தத் ெதாைகயில் உதவித் ெதாைக;

(iv) இᾐவைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக;

தனித் தனியாக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) ஒவ்ெவாᾞ ᾪட்ᾌப் பயனாளிக்கும் உாிய எஞ்சியத் ெதாைகைய வழங்கி இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைதப் ᾘர்த்தி ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Is he aware that the National Housing Development Authority had launched the “Village Reawakening Housing Programme” at Hanthana Waththa of the Kandy District that falls under the purview of the Janatha Estate Development Board?

(b) Will he inform this House, separately -

(i) the number of Village Reawakening Housing Programmes commenced in the above estate under the said programme; and

(ii) the number of houses each Village Reawakening Housing programme consists of?

(c) Will he also inform this House, separately-

(i) the amount of money promised to each recipient of houses for constructing a house;

(ii) the loan portion out of the total amount of money that has been made available;

(iii) the donation portion out of the total amount of money that has been made available; and

(iv) the amount of money that has been made available up to now?

(d) Will he further inform this House whether steps will be taken to complete this project by making the balance amount of money available to each recipient of houses?

(e) If not, why? ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) ඔɩ.

(ආ) ඔɩ.

(i) ǧවාස ව්‍යාපෘƯ Ʊනú ආරȼභ කර ඇත.

(ii) ව්‍යාපෘƯෙɏ නම

ǧවාස සංඛ්‍යාව

1. හǦතාන වƮත I 10

2. හǦතාන වƮත II 18

3. හǦතාන වƮත III 22 එකƱව 50

(ඇ) ඔɩ.

(i) ɞȘයɢ Ƚɣයන 0.5ɐ (ලúෂ පහɐ)

(ii) නැත. (ආධාර පමƝ)

(iii) ɞȘයɢ Ƚɣයන 0.5ɐ (ලúෂ පහɐ)

(iv) ඉහත (ආ) (ii)ʏ සඳහǦ ව්‍යාපෘƯ Ʊන සඳහා ෙමෙතú ලබා Ǐ ඇƯ ȿʚ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 6.6ɐ.

(ඈ) ඔɩ.

භාƜඩාගාරය ෙවත අදාළ අɪļෙņද වැඩසටහǦවල ȿදɢ අවශ්‍යතාව ලබාǏ ඇත. අය වැය මĵǦ අɪļෙņද වැඩසටහǦ සඳහා ȿදɢ ෙවǦ ûɝෙමǦ අනƱɞව ඉǎûɝȼ ȝȿඛතාව අǩව ȿදɢ ලබාǏම ʆǐකරǩ ඇත.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙසʣයා බැɤමú කරලා අවශ්‍යතාව අǩව ȿදɢ ලබාǏම ʆǐ කරනවා.

(ඉ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ෙමම ව්‍යාපෘƯය 2019 ෙදසැȼබə මාසෙɏ තමɐ ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ව්‍යාපෘƯය අǩව, මාස 6ක කාලය ƱළǏ ඒ ආධාර ȿදල ලබාǏලා අවසǦ කරǦනට ඕනෑ. නȿƮ දැǦ මාස 12ක පමණ කාලයකට එය Ǐəඝ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමම ǧවාසවල ඉǎûɝȼ කටɒƱ අəධ වශෙයǦ අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ දැǦ ǧවාසවල ȩෙලʣú ගɢ Źක ǎය ෙවනවා. ඒ ǧසා අəධ වශෙයǦ ඉǎකර Ưෙබන ඒ ǧවාස හාǧයට පƮ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහනවා, 2020 වəෂය ඉවරෙවǦන කɣǦ ෙȼ ȿදල ලබා ෙදන ǧශ්Ľත ǎනයú ෙදǦන ȚʚවǦද ûයලා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඇƮත වශෙයǦම ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ ආරȼභක වəෂය 2019 වəෂය ෙනʣෙවɐ, 2018 වəෂයɐ. 2018Ǐ එකම වƮෙƮ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ Ʊනú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ǧවාස ගȼමාන 2,500ɐ, 5,000ɐ ûයා ආරȼභ කරලා එකම වƮෙƮ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ Ʊනú ආරȼභ කරȚ එෙú ඵල ɪපාක තමɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ පැහැǎɣවම ûයǦෙǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯ හǿනාගැǨȼ කරǦන ඕනෑ බවɐ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯවලට සȼබǦධ ǧවාස හදා ෙදǦන ûයලා ûʆම ȚǊගලෙයú ǧවාස අමාත්‍යාංශෙයǦවƮ, ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙයǦවƮ ඉɢɤȼ කරලා නැහැ. ෙȼ ǧවාස ගȼමානය හදලා ඊට පස්ෙසේ තම තමǦට ඕනෑ අය ęʏɢලා එʏ පǎංĽ කරවȚ ස්වභාවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏ එෙසේ ෙනʣෙවǦන ȚʚවǦ. සැබෑ

39 40

[ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

අවශ්‍යතාව Ưෙබන අය ෙමʏ ඉǦනවා ûයලා, ඔබƱමා ǧවැරǎ ෙතʣරƱɞ අපට ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ, ඒ අය අƍ ආදායȼලාȴ ûයන ෙɢඛනයට ඇƱළƮ කරෙගන ෙȼ ȿදල ǧදහස් කරǦන අȘ ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ලබාǐǦ ȘʘƱරට අǩව මම ûයනවා, ෙමතැන ǧශ්Ľත වශෙයǦම ȝƯලාȴǦ ඉǦනවා; ǧශ්Ľත වශෙයǦම ඒ අය හǿනාෙගන Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ වƮෙƮ ලැɐෙȼ ŐවƮවන කȼකɞවǦට තමɐ ෙȼ ǧවාස තනǦෙǦ. ෙȼ ǧවාස අəධ වශෙයǦ තමɐ ඉǎකර ƯෙබǦෙǦ. ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ ෙපʣෙරʣǦǐව මත ඒ ජනතාව ෙපʣɣයට ණය අරෙගන, බƍ උකස් Ưයලා ෙȼ ෙගවɢ දැǦ භාගයටɐ හදලා ƯෙයǦෙǦ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯයට ෙȼ අɬɞǊද Ʊළ සත පහúවƮ ෙවǦ කරලා නැහැ. ෙȼක කɢ අɜǦන, කɢ අɜǦන ෙȼ ෙගවɢ Źක Ȫමට සමතලා ෙවනවා වාෙĘම, ඒ Ƚǧස්ʈ ɪයදȼ කළ ȿදලƮ නැƯ ෙවනවා. ෙȼ ආƜƍව එනෙකʣට ûɩවා, ƯȬƟ ආƜƍවට වැƋය ȝƯලාභ ලබා ෙදǦනȼ ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ ɞȘයɢ ලúෂ පහට තවƮ ȿදලú එකƱ කරලා ɞȘයɢ ලúෂ දහයúවƮ ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢලනවා. එෙහම ලබා ෙදǦෙǦ නැƯනȼ, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙȼ ආƜƍෙවǦ වැƋȚර üයú ලබා ෙදනවාද ûයාƮ මම අහනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමාෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නයට ȘʘƱර වශෙයǦ üමට ƯෙබǦෙǦ, එƱමා කළ ෙයʤජනාව නව රජය යටෙƮ දැනටමƮ අȘ āයාƮමක කරන බවɐ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ǧවසú ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ ලúෂ පහɐ ලබා ǐǦෙǦ. දැǦ අȘ ǧවසú ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ ලúෂ හයක ȿදලú ලබා ෙදනවා. ඒ ȿදල ලබා ෙදǦෙǦ ǧවෙසේ වැඩ ආරȼභ කරǦන කɣǦ.

ඊළඟට, තȿǦනාǦෙසේලා මහා ෙපʤස්ටə ව්‍යාපාරයú, එෙහම නැƮනȼ ȝචාරක ව්‍යාපාරයú ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ɪයදȼ කරලා ෙගවɢ 4,000ɐ හැǐෙɩ. ඒ ෙතʣරƱɞ අȘ ළඟ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ ෙගවɢ 6,000 ඉúමවා හදාෙගන යනවා වාෙĘම, අȘ ෙබʣɞ ෙසʤබන වැඩ කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 වසෙə තමɐ ෙȼ ǧවාස හදǦන පටǦ ගƮෙƮ. 2018 වසර සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 25ú ෙවǦ කර ƯȬණƮ, ඒ කාලෙɏ ʆŹ ǧවාස ඇමƯවරයා ඒ වසර Ʊළම ɪයදȼ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 6ɐ. 2019 වසර Ʊළ කටɒƱ කෙළේƮ ඒ ǧවාස ඇමƯවරයාමɐ. 2018 සහ 2019 යන වසර ෙදක Ʊළම ɞȘයɢ Ƚɣයන 25ûǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 6ɐ පාɩĽĽ කෙළේ. ඒ වකවාǩෙɩ තȿǦනාǦෙසේලා ඒ අදාළ ȿදɢ ඉɢලා ගƮතා නȼ, ෙȼ ෙවනɪට ඒ ෙගවɢ හැǎලා අවසǦ. ǧවාස අවශ්‍යතා Ưෙබන ȚǊගලයǦද එෙසේ ȿදɢ ඉɢලǦෙǦ ûයා ෙසʣයා බලා, හɜයාකාරව ඒ ෙතʣරƱɞ Źක අරෙගන කටɒƱ කරǦන අȘ ʉදානȼ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 13 - 5/2020 - (1), ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐමට ෙපර කɞƟ රාɴයú ෙහʣයා ගǦන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මම සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපනය හා සȼබǦධ ȝශ්නවලට ඉúමǧǦ ȘʘƱරú ෙදǦන ûයȿ. සƯ ෙදකú ûɩවƮ, තව අɬɞǐ ගණනú රට පස්සට යɐ. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 14 - 53/2020 - (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 15 - 96/2020, - (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 91. (අ) යටෙƮ, මට අƱɞ ȝශ්නයú අහǦන අවසර ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අƱɞ ȝශ්න අහǦන ȚʚවǦ ȝශ්නයට ȘʘƱර ǐǦෙනʣƮ පමණɐ. ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට උƮතරයú ǐǦෙǦ නැහැ ෙǦ?

41 42

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 91.(අ) යටෙƮ ඔබƱමාට ȚʚවǦ, මǦƶවරයකුට අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ඉúමǧǦ ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පʈęය ආƜƍව කාලෙɏƮ ȝශ්න අහȚ මǦƶවɞ. ෙȼ ෙවලාෙɩƮ අȘ ආƜƍෙවǦ ȝශ්න අහනවා. අȘ දැúකා, යȼ ෙවනසú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට උපෙදස් ෙදǦන අපට අවශ්‍ය නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමǧ, අෙȗ වරȝසාද Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙȼ අහǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ûයලා ෙදǦන අපට අවශ්‍යතාවú නැහැ.

අȘ අසන ȝශ්නවලට සාධාරණ ȘʘƱරú ලැȬෙණʣƮ තමɐ අȘ ෙවǩෙවǦ ඡǦදය ǐǦǩ අෙȗ පළාƮවල ජනතාව අතරටƮ, රෙŸ ජනතාව අතරටƮ අපට යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ඒක ඔබƱමා දǦනවා. ඒ සාධාරණය ඔබƱමා අපට ඉŻ කරලා ෙදǦන. ෙȼ වටය ƱළƮ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ȝශ්න අහනෙකʣට බාධා ûɝමකුƮ නැහැ; කාලය ලබා ǏමකුƮ ෙපǦǩȼ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක මට ෙපǧļච ෙදයú ǧසාɐ මම ûයǦෙǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට සාධාරණය ඉŻ කරලා ෙදǦන. ෙමʣකද, අපට ƯȬƟ අɐƯවාʆකම ඒක. ඔබƱමාෙගǦ බැගෑපƮව අȘ එය ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. පැයú ඇƱළත ȝශ්න 15කට උƮතර ලබා ෙදǦන තමɐ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ. ෙමතැනǏ අȘ කාලය නාස්Ư කෙළʣƮ, අපට ȝශ්න පහෙළʣෙɩ සංඛ්‍යාව අƍ කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. කාලය කළමනාකරණය කෙළේ නැƮනȼ අපට ඒ ෙǊ කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. එක මǦƶවරෙයú ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරලා අƱɞ ȝශ්නයකට ɪනාƋ හතහමාරú කථා කරǦන ගƮෙතʣƮ, පැයú ඇƱළත ෙȼ ȝශ්න 15 අපට අවසǦ කරǦන බැහැ ෙǦ. එක ȝශ්නයකට ɪනාƋ 4ɐ අȘ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. -[බාධා ûɝමú]- ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාම සහෙයʤගය ෙදනවා නȼ ෙȼ ȝශ්නවලට සාධාරණ උƮතර ඉúමǧǦ ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා සහෙයʤගය ෙදǦන.

ɜǎයගම සෆාɜ උද්‍යානය: වැƋ ǎɒƟව

ாிதியகம சபாாிப் ᾘங்கா: ேமம்பாᾌ RIDIYAGAMA SAFARI PARK: FURTHER DEVELOPMENT

96/2020 15.ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සංචාරක අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) හȼබǦෙතʣට, ɜǎයගම සෆාɜ උද්‍යානය තවǐරටƮ වැƋǎɒƟ ûɝමට රජය අෙȗක්‍ෂා කරǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා වැය ûɝමට අෙȗċත ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙමම උද්‍යානෙයʏ ʆŹන සƱǦ සඳහා ප ɡƯකාර ûɝමට ප ɡමාණවƮ ආෙරʤග්‍යශාලා පහʈකȼ Ưෙȩද;

(ii) ආෙරʤග්‍යශාලා පහʈකȼ තවǐරටƮ වැƋǎɒƟ ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

(iii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා වැය ûɝමට අෙȗċත ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ஹம்பாந்ேதாட்ைட, ாிதியகம சபாாிப் ᾘங்காவிைன ேமᾤம் ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு அரசாங்கம் எதிர்பார்க்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காக ெசலᾫ ெசய்ய எதிர்பார்க்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இப்ᾘங்காவிᾤள்ள மிᾞகங்கᾦக்கு சிகிச்ைசயளிப்பதற்குப் ேபாᾐமான ைவத்தியசாைல வசதிகள் உள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ைவத்தியசாைல வசதிகைள ேமᾤம் ᾙன்ேனற்ᾠவதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அதற்காகச் ெசலᾫ ெசய்ய எதிர்பார்க்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the Government intends to further develop the Ridiyagama Safari Park in Hambantota; and

(ii) if so, the amount expected to be spent for this purpose?

43 44

2020 සැȗතැȼබə 22

(b) Will he also inform this House-

(i) whether adequate hospital facilities are available to treat the animals in the park;

(ii) whether measures will be taken to upgrade hospital facilities; and

(iii) if so, the amount expected to be spent for this purpose?

(c) If not, why? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මම ලබා ෙදǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලාංûකයǦට සෆාɜ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ අɥƮ අƮදැüමú ලබා ෙදȽǦ එදා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය යටෙƮ, චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, ගාȽƞ ෙලʣකුෙĘ අමාත්‍යƱමාƮ තමɐ ɜǎයගම සෆාɜ උද්‍යානය ආරȼභ කෙළේ. මට ෙȼ කාරණාව ûයǦන ඕනෑ ɬෙƜ ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú හැŹයටමɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ɜǎයගම සෆාɜ උද්‍යානය 2016Ǐ ɪවෘත කරǦන කටɒƱ කරලා ƯȬණා. ɜǎයගම සෆාɜ උද්‍යානය යහ පාලන ආƜƍෙɩ ʏටȚ අගමැƯƱමාෙĘ සංකɢපයú අǩව 2016 මාəƱ ɪවෘත කළා ûයලාɐ එදා එම ස්ථානෙɏ ෙබʤƊ එක ගහලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ǧවැරǎ ɪය ɒƱ ɬවƮ අȘ ඒ ෙබʤƊ ලෑɣ ගලවලා ඉවƮ කරǦන ęෙɏ නැහැ; ඒක එෙසේම Ưෙබනවා. නȿƮ, ǧවැරǎ ûɝමú ෙකෙරǦන ඕනෑ ǧසාɐ මම ෙȼ කාරණාව ûɩෙɩ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼ ɜǎයගම සෆාɜ උද්‍යානය වැƋǎɒƟ කරǦන රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එම ǧසා අසා Ưෙබන ȝශ්නවලට මම ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනȼ.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,000ක ȿදලú ɪයදȼ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

(iii) ɞȘයɢ Ƚɣයන 15ɐ.

(ඇ). අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අෙȗúෂා කළ ȘʘƱරú ලබා Ǐම Șʘබඳව ɪෂය භාර ඇමƯƱමාට ස්ƱƯය Țද කරǦන කැමැƯɐ.

මම පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦනȼ. ෙමම උද්‍යානෙයʏ ʆŹන සƱǦ සඳහා ȝƯකාර ûɝමට ȝමාණවƮ ආෙරʤග්‍යශාලා පහʈකȼ Ưෙȩද යන ȝශ්නයට අමාත්‍යƱමා "ඔɩ" යǩෙවǦ ȘʘƱɞ ලබා ǐǦනා. ඒ ආෙරʤග්‍යශාලා Șʘබඳ ස්ථාǨය පɝúෂණයකට යǦන ûයා මම ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා. මම ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කෙළේ ʆයැʆǦ දැකලාɐ. ඔබƱමා එතැනට ęʏǦ බැɥෙවʣƮ, ඒ ස්ථානෙɏ තƮƮවය ෙපෙනɐ. උපකරණ සහ

අදාළ බƍ භාƜඩවල අƍ ɥʑƨකȼ ɚසú Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ෙවනස්ම ɪǝෙɏ සෆාɜ උද්‍යානයú තමɐ ෙȼ ස්ථානෙɏ හැǎලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමම ස්ථානය ෙදʏවල සƱǦවƮත වාෙĘ තැනú ෙනʣවන ǧසා ෙȼ ස්ථානෙɏ සƱǦට ȝƯකාර කරන ආෙරʤග්‍යශාලා වැƋ ǎɒƟ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ෙȼ සඳහා වැƋ ȿදලú ෙයʣදවනවා වාෙĘම ඒ කටය ◌ුƱ කරǦන යȼ ûʆ කාල රාȿවú ලබා ෙදǦන ඔබƱමාට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවාද? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ මǦƶƱමා ûයන කාරණය ගැන අȘ ඒ ස්ථානයට ęʏǦ පɝúෂා කරලා වාəතාවú ලබා ගƮතා. පʈęය රජය ෙȼ උද්‍යානයට වැƋȚර අවධානයú ෙයʣȿ කෙළේ නැහැ ûයා මǦƶƱමා දǦනවා. ඒ ǧසා යȼ යȼ ඉලúක කරා යෑමට බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ûයන කාරණය වන සƱǦට ආෙරʤග්‍යශාලා සැǏම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 15ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. එය වැƋ ǎɒƟ ûɝමට ඉලúකගත වැඩසටහනú Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ අȘ ඒ ɪස්තර ඔබƱමාට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමෙසේɐ. ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනෙයǦ පʈව සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ûɝෙȼǏ සෆාɜ උද්‍යාන වැǧ නව හǿǦවා Ǐȼ අවශ්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන කැමැƯɐ, ලංකාෙɩ ෙකʣෙහේ ෙහʤ ûɉලǦ සමඟ සාʏත්‍යයƮ බǊධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ මාතර ɪතරɐ ûයන එක. මාතර ǧɢවලා ගඟ ආɻත ûɉලǦ සාʏත්‍යයට බǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, අපට පʈęය කාලෙɏ මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆǐ කරǦනට හැû ɬƟ අධ්‍යයනයú සȼබǦධව. මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ Ƚǧස්-ûɉɢ ගැŻමú Ưෙබන ǧසා ûරලකැෙළේ ආɻතව ûɉɢ උද්‍යානයú ෙගʣඩ නැĶෙȼ කටɒƮත ආරȼභ කරලා පʈ කාɤනව ɪɪධ ǨƯ හǿǦවා ǐǦ ǧසා එය අƮහැɜයා. [බාධා ûɝමú] ඇමƯƱමǧ, මම ඉතා වැදගƮ කාරණයú අහǦෙǦ, ʆɢලර කාරණා ගǦන එපා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. දකුƟ ආʆයාෙɩම ඒ වාෙĘ model එකú නැහැ. ෙමය ෙහʣඳ තƮƮවයú. එක පැƮතûǦ, ʆංහරාජ වනාǦතරය. අǧú පැƮෙතǦ, ෙඩʣɢʝǦ සහ ǧɢ තɢමʈǦ Ƚɜස්ෙසේ ඉǦනවා. අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ȘɪʈමකුƮ ûරලකැෙɢ ආසǦනෙɏ Ưෙබනවා. සංචාරක කəමාǦතෙɏ ȝවəධනය සඳහා අǦන ඒ තැනƮ ෙයʣදාගǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නය ඇʑවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අƱɞ ȝශ්නය තමɐ අහǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ƱǦවරú ෙදක üයද ûයලා අහනවා වාෙĘ අහǦන බැහැ.

45 46

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නයú අහනෙකʣට ගණ ȘʏŻවා, ෙපʣƊඩú ආලවŸටȼ දාලා අහǦන ඕනෑ. ʏටȚ කථානායකවරයකු හැŹයට ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ඒ ගැන දǦනවා. එෙහම තමɐ ȝශ්නයú අහǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ɪෙශේෂ ǧෙයʤŏතයǦ කƜඩායමú මාතරට එවා ඒ කටɒƮත කෙළʣƮ එʏ ෙගʥරවය ඔබƱමාටƮ ලැෙබනවා. ෙȼ කටɒƮතට ȿල ȚරǦන ȚʚවǦද ûයලා මා අහනවා.

ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (කəමාǦත අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ - ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹ කාලෙɏ "ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ අවස්ථාවට" පැය භාගයɐ ǐǦෙǦ. ඒ පැය භාගය ඇƱළත ȝශ්න අටú අහǦන ඕනෑ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමාƮ එúක මට ȝශ්නයú නැහැ. දැනටම පැය එකහමාරකට ආසǦන කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟ ɪවාදවලට Ưෙබන කාලයɐ ෙමɐǦ අපට නැƯ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා කɞණාකර ඔබƱමා ෙමය පාලනය කරǦන. ඒ කාලෙɏ අපට ǐǦෙǦ ȝශ්න අටකට පැය භාගයɐ. දැǦ ෙමʣකúද, ෙȼ කරǦෙǦ?

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නය අහලා අවසǦ කරǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ ȝශ්න අටකට පැය භාගයú ǐǦෙǦ, අය වැය ƱǦවන වර ûයɫෙȼ කාරක සභා අවස්ථා ෙɩǏƮ, "ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කළ ȝශ්න" අවස්ථාෙɩǏƮ ɪතරɐ. අǧú දවස්වලට ȝශ්න 15ú අහǦන පැයú ƯȬණා. ඒ ǧසා එƱමා ü ෙǊ වැɚǎɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාම ûɩවා, ආලවŸටȼ දමා ȝශ්නය අහǦන ඕනෑ ûයලා. ආලවŸටȼ ඕනෑ නැහැ. ȝශ්නය ෙකʘǦම අහǦන.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திறண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය අɥƮ සංකɢපයú. වන Őɫ හා වන සරúෂණ ඇමƯƱමාɐ, සංචාරක ඇමƯƱමාɐ එකƱෙවලා ඒ කටɒƮත කෙළʣƮ, එය මාතර ǎස්Ƶúකයට ෙහʣඳɐ. ඒ ǧසාɐ මා ෙȼ ȝශ්නය ඇʑෙɩ. එʏ ෙගʥරවය Șʘබඳ ȝශ්නයú නැහැ.

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, මාතරට ûɉලාෙĘ Ưෙබන සȼබǦධතාව ගැන. පʈęය දවස්වල අȘ දැúකා, කʚතරට ûɉɢɥ ෙගනැɪƮ කරȚ කථාව. ඒ ǧසා මා ʏƱවා, ෙමය කʚතරට අදාළ ɬණා ûයලා. ගɞ මǦƶƱමා ûයනවා වාෙĘ වට කරලා ûයǦන එපායැ. ෙකʣ ෙහʣම ɬණƮ, මා ඔබƱමාෙĘ ෙයʤජනාව Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. ෙȼ වනෙකʣට වාɜමාəග අමාත්‍ය ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ෙȼ Șʘබඳ සාකļඡාවú කරලා Ưෙබනවා. එයට සමගාȾව ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ - ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාලය වŹනවා, ගɞ මǦƶƱමා.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ මා Ⱦට කɣǦ ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʑවාම, ඔබƱමා ඒ ගැන ෙසʣයා බලා ûයǦනȼ ûɩවා. අපට ආරංĽɐ ෙȼ කාරණය ǧසා ඊෙɏ ෙපෙəදා වන ෙකʣට ASP ෙකනකු transfer කරලා Ưෙබනවා ûයලා. දැනට හතරෙදෙනකු transfer කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ ගැන තවමƮ අපට උƮතරයú ǐǦෙǦ නැහැ.

ෙදවැǧ කාරණය ෙȼකɐ. අද COPE එක ɚස්ෙවනවා. අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣවම ûɩවා, සȼȝදාය වǦෙǦ ඒ කාරක සභාෙɩ සභාපƯ ǟරය ɪපúෂයට ලබා Ǐමɐ ûයලා. ඔබƱමǦලා අද අපට උƮතරයú ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order. Please sit down.

පාəɣ ෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ෙයʤජනාව, ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා.

47 48

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙකʣɪƊ-19 ǧසා සංචාරක කəමාǦතෙɏ මƱව ඇƯ ගැටɥ ெகாவிட்-19 காரணமாகச் சுற்ᾠலாத்ᾐைறயில் எᾨந்ᾐள்ள சிக்கலான நிைலைம ISSUES ARISEN IN TOURISM INDUSTRY DUE TO COVID-19 ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙලʤකෙɏ ආකəෂƞයම සංචාරක ගමනාǦතයú වශෙයǦ සැලෙකන ɼ ලංකාෙɩ සංචාරක කəමාǦතය ආəǂකයට ʈɪෙශේɿ දායකƮවයú දúවන කəමාǦතයú. ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ වාəතා අǩව 2018 වසෙə Ǐ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 4,380.6ú ද, 2019 වසෙəǏ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 3,606.9ú ද වශෙයǦ ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú සංචාරක කəමාǦතෙයǦ අෙȗ රටට ʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. තවද, මධ්‍යම සංස්කෘƯක අරȿදල, වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ජාƯක උǊȴද උද්‍යාන ෙදපාəත ෙȼǦƱව, ජාƯක සƮෙවʤද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱව ආǎ රාජ්‍ය ආයතන සඳහා ආදායȼ උƮපාදනය ûɝමට ද සංචාරක කəමාǦතය ඉතාම වැදගƮ වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සංචාරක කəමාǦතෙයǦ රටට ලැෙබන දායකƮවය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ වාəතා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙකෙසේ ɬවද, ආසǦන වශෙයǦ, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාǎතෙයǦ ʆයයට 5ක ඍő දායකƮවයú සපයන ලද සංචාරක කəමාǦතය ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය හȿෙɩ ෙȼ වන ɪට දැƋ අවදානමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ 2019 වාəɿක සංඛ්‍යා ෙɢඛන වාəතාවට අǩව සංචාරක කəමාǦතෙɏ ඍő ɚûයා ȝමාණය 173,592ú වන අතර, වĀ ɚûයා ȝමාණය 229,015ú වනවා. ෙමම ɚûයා ǧɒúƯකයǦෙĘ යැෙපǦනǦ Șʘබඳ සැලකූ ɪට අවම වශෙයǦ ලúෂ 15ක පමණ Șɜසú සංචාරක කəමාǦතෙɏ ෙමම පʈබෑම හȿෙɩ අසරණභාවයට පƮ ɫ ʆŹනවා ûයන කාරණාව කාටƮ රහසú ෙනʣෙවɐ.

2019 වසෙə පාස්කු ඉɜදා එɢල ɭ ෙබʤȼබ ȝහාර හȿෙɩ පʈබෑමට ලú ɭ සංචාරක කəමාǦතය සඳහා පʈęය රජය සහන ɚසú ලබා ǐǦනද, වəතමානෙɏ සංචාරක කəමාǦතය ආරúෂා ûɝම සඳහා මාස 2ක කාරක ȝාĘධනය ලබා Ǐම හැර ෙවනƮ ûʆǐ සහනයú ලබා ෙදǦනට වəතමාන රජය කටɒƱ කර නැහැ. හැම තැනකǏම ûɩවා, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම හරහා සංචාරක úෙෂේƴයට පʈęය කාලයටƮ වඩා ශúƯය ලබා ෙදනවා, ආධාර ලබා ෙදනවා, සහන ලබා ෙදනවා සහ උපකාර කරනවා" ûයලා. ඒ ûʆǐ ෙදයú āයාƮමක කරǦනට වəතමාන රජය කටɒƱ කරලා නැහැ.

2020.06.10 ǎන පවƮවන ලද අමාත්‍ය මƜඩල ɚස්ɫෙȼǏ සංචාරක කəමාǦතය සඳහා සහන ලබා Ǐමට පහත ưරණ ෙගන ඇƯ බව රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ǧෙɩදනය කර Ưෙබනවා. මම එම ǧෙɩදනය හැǦසාƊගත ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා.

නȿƮ, එම ưරණ ෙමෙතú āයාƮමක කර නැහැ.

සංචාරක ෙහʤටɢ හා සංචාරක කළමනාකරණ සමාගȼවල ෙසේවකයǦට මසකට ɞȘයɢ 20,000 බැęǦ මාස 6ක කාල ʇමාවකට වැŻȗ ෙගɫම සඳහා වසර 2ක සහන කාලයකට යටƮව වසර 5ú Ʊළ නැවත ෙගɫෙȼ පදනම මත ʆයයට 4ක ෙපʣɤ අǩපාතයú යටෙƮ ණය ලබා Ǐම, එක ෙයʤජනාවú. ඒක āයාƮමක ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, "2020 මාəƱ 01 ǎන ʆට 2020 අෙගʤස්Ʊ 31 ǎන දúවා ෙගɪය ɒƱ ɪǐɣ හා ජල ȪɢපƮ මාස 12ක කාල ʇමාවú Ʊළ ෙකʣටස් වශෙයǦ ෙගɫමට පහʈකȼ සැලʇම" ûයන ෙයʤජනාවƮ ෙȼ රජය; කැȪනŸ මƜඩලය කළා. ඒ ȝකාශයƮ කඩɬණ ෙපʣෙරʣǦǐවú බවට පƮ ෙවලා.

එෙසේම, ɤʆං වාɜක ෙගɫම සඳහා ලබා Ǐ ඇƯ මාස 6ක කාල ʇමාව මාස 12 දúවා Ǐəඝ ûɝමට ưරණය ෙකʣට ඇතƮ ඒ සȼබǦධව ɼ ලංකා මහ බැංකුව ǧකුƮ ෙකʣට ඇƯ 2020 අෙගʤස්Ʊ 26 ǎනැƯ චĀෙɢඛය මĵǦ ඒ සහනය ලබා Ǐ ඇƮෙƮ, රාජ්‍ය බැංකු හරහා ලබා ගƮ ɤʆං පහʈකȼ සඳහා පමƝ. මම එම චĀෙɢඛයƮ හැǦසාƊගත ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා.

බලපƴලාȴ ɀල්‍ය සමාගȼ හරහා ලබාගƮ බʑතර ɤʆං පහʈකȼ සඳහා එම සහනය ලබා Ǐ නැහැ.

ෙමම පʈȪම යටෙƮ, ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƮ හǎʆ කාරණයú ෙලස සලකා පහත සඳහǦ ȝශ්න සඳහා ǧශ්Ľත ȘʘƱɞ හා පැහැǎɣ ûɝȼ රජෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. 1. සංචාරක කəමාǦතය Ʊළ සෘő හා වĀ ɚûයාවල ǧɒƱ ෙසේවකයǦ හා ඔɬǦෙĘ යැෙපǦනǦ ලúෂ ගණනú ෙȼ වන ɪට අǦත අසරණභාවයට පƮව ඇƯ බවƮ, ඔɬǦට සහන සැලʇම සඳහා Țʚɢ හා ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú ඉතා කƋනȽǦ āයාƮමක කළ ɒƱ බවƮ රජය ɪʆǦ ȘʘගǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද? ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රජය ɪʆǦ ෙගන ඇƯ Șයවර ෙමʣනවාද? ඒවා ෙනʣෙගන ඇƮනȼ ඉǎɜෙɏǏ Șයවර ගǦනා ɭ කාල වකවාǩව කවෙəද? 2. සංචාරක කəමාǦතය ඉǎɜ ආəǂක සංවəධනය සඳහා ඉතා වැදගƮවන හා ආරúෂා කර ගත ɒƱ කəමාǦතයú වශෙයǦ රජය ɪʆǦ සලකǩ ෙනʣලබǦෙǦද? එෙසේ නȼ, ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද? 3. අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ 2020.06.10 ǎන අǩමත ෙකʣට ඇƯ නȿƮ, ෙමෙතú ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ ඉහත සහන ලබා Ǐමට රජය ɪʆǦ කටɒƱ කරǦෙǦ කවදාද? කɞණාකර ඒ සȼබǦධ ǎන වකවාǩ, කාල වකවාǩ සඳහǦ කරǦන. 4. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ɤʆං වාɜක ෙගɫම ෙවǩෙවǦ ලබාǏ ඇƯ සහන, බලපƴලාȴ ɀල්‍ය සමාගȼ හරහා ලබා ගƮ ɤʆං පහʈකȼ සඳහාද ලබා Ǐමට රජය කටɒƱ කරǦෙǦද? ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංචාරක úෙෂේƴය අද ɪශාල පʈබෑමකට ලúɫමට ෙහේƱ කාරණා ûʏපයú Ưෙබනවා. පʈęය රජෙɏ ෙනʣසැලûɣමƮකම ǧසා ඇƯ ɬƟ පාස්කු ȝහාරයƮ සංචාරක úෙෂේƴය කඩා වැෙටǦන ɪශාල වශෙයǦ ෙහේƱ ɬණා. ඒ වාෙĘම, ෙලʤක ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක සංචාරකයǦෙĘ පැȽƞම තහනȼ ûɝම ǧසා ඇƯ ɭ පʈȪම සංචාරක úෙෂේƴය

49 50

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

කඩා වැෙටǦන තවƮ ෙහේƱවú ɬණා. පʈęය කාලʇමාව Ʊළ සංචාරක úෙෂේƴයට අදාළව කටɒƱ කරන අය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා යȼ යȼ වැඩ Șʘෙවළ රාɴයú ෙයʣදලා, රජයú හැŹයට වගüෙමǦ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. පʈęය රජය පාස්කු ȝහාරෙයǦ පʈව සහන ɚසú ලබා ǐǦනාය ûɩවාට, එදා සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ʆŹ අය කැඳවා, අȘ ෙȼ ගැන සාකļඡා කරǊǏ ඒ අය සාකļඡාව ආරȼභ කෙළේම, "පʈęය කාලෙɏ පාස්කු ȝහාරය ෙහේƱෙවǦ ෙදනවා ûɓ සහන ǐǦෙǦ නැහැ, ඒ වාෙĘ තƮƮවයකට පƮ ෙවǦෙǦ නැƯව ෙȼ ûයන ෙǊවɢ කරලා ෙදǦන." ûයන ඉɢɤම ඉǎɜපƮ කරȽǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ දැන ගැǨම සඳහා මම පහත සඳහǦ ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා.

1. සංචාරක කəමාǦතය Ʊළ සෘő හා වĀ ɚûයාවල ǧɒƱ ෙසේවකයǦ හා ඔɬǦෙĘ යැෙපǦනǦ ලúෂ ගණනú ෙȼ වන ɪට අǦත අසරණභාවයට පƮව ඇƯ බවƮ, ඔɬǦට සහන සැලʇම සඳහා Țʚɢ හා ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú ඉතා කƋනȽǦ āයාƮමක කළ ɒƱ බවƮ රජය ɪʆǦ ȘʘගǦෙǦද ûයා අසා Ưෙබනවා. ඊට ȘʘƱර "ඔɩ" යǦනɐ. ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද ûයන ȝශ්නය ට ȘʘƱර "අදාළ ෙනʣෙɩ" යǦනɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ රජය ɪʆǦ ෙගන ඇƯ Șයවර ෙමෙසේɐ.

ෙකʣɪƊ 19 වසංගතෙයǦ පʈ සංචාරක කəමාǦතය සඳහා ආධාර ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවට අදාළව 2020.06.10ෙවǧ ǎන අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය ලැȫ ඇත. එü අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවට අǩව පහත සඳහǦ ưරණවලට එළැɈ ඇත.

2019 මාəƱ මස වන ɪට ɼ ලංකා සංචාරක අǝකාɜෙɏ ɣයා පǎංĽ ɫ ඇƯ සංචාරක ෙහʤටɢ අංශෙɏ ගමනාǦත කළමනාකරණ සමාගȼ, සංචාරක ǧෙයʤŏතයǦෙĘ කාəය මƜඩලවල එú ȚǊගලයකුට මසකට ɞȘයɢ 20,000 බැęǦ මාස 6ක කාලයú Țරා වැŻȗ ෙගɫම සඳහා ඇපයú ෙනʣමැƯව EPF වාəතා මත පමණú පදනȼව දැනටමƮ අǩමත කර ඇƯ ɼ ලංකා මහ බැංකු චĀ ෙɢඛන iv සහ v යටෙƮ ʆයයට 4ක ෙපʣɣයට ලංකා බැංකුව හරහා ණයú ලබා Ǐම. අවසාන වැŻප EPF සහ ETF වාəතා මĵǦ සනාථ කළ ɒƱය. වසර ෙදකක සහන කාලයú සʏතව වසර 5ක කාලයú Ʊළ එම ණය ආපʈ ෙගɫම. ඒ වාෙĘම අවǦහɢ, සංචාරක ʏතකාȾ ආහාර ගැǨෙȼ ස්ථාන, සȼබාහන හා ʈවතා මධ්‍යස්ථාන, කුʚ බƍ උද්‍යාන, සංචාරක සාȗȚ සහ ජල Ăඩා මධ්‍යස්ථාන ඇƱʚ ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය යට ෙƮ ɣයා පǎංĽ ɫ ඇƯ ෙවනƮ ආයතනවල ෙසේවය කරන එක ȚǊගලයකුට මසකට ɞȘයɢ 15,000 බැęǦ මාස 6ú සඳහා වැŻȗ ෙගɫම සඳහා ණය ෙයʤජනා ලබා Ǐම. 2019 මාəƱ මස වන ɪට ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɣයා පǎංĽය ලƮ සංචාරක වාසස්ථාන සඳහා 2020 මාəƱ 01ෙවǧ දා ʆට අෙගʤස්Ʊ 31ෙවǧ දා දúවා සȿļĽත ɪǐɣ හා ජල ȪɢපƮ 2020 සැȗතැȼබə මස 01 ǎන ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ සමාන වාɜක 12ûǦ ෙගɫම ʆǐ ûɝම සඳහා අවස්ථාවú ලබා Ǐම හා එම කාලය ෙතú සැපɒȼ ɪසǦǝ ෙනʣකරන ෙලස ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය සහ ජාƯක ජල සȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලය ෙවත ඉɢɤȼ කර ඇත.

දැනට කɢබǐ Āමයට ලබාෙගන ඇƯ වාහනවලට ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ චĀ ෙɢඛන iv සහ v යටෙƮ මාස 6ක සහන කාලයú ලබා Ǐ ඇƯ අතර, සංචාරක කəමාǦතය යථා තƮƮවයට පƮ ûɝම සඳහා අෙȗúɿත ȝමාද සලකා බලා පවƮනා කɢබǐ ęɪʈම සලකා බැɤෙමǦ ෙතʣරව සහ සාධාරණ කාලයú Ʊළ ෙනʣෙගවන ලද ȿදɢ සඳහා ගාස්Ʊ රʏතව මාස 12ú දúවා එම සහන කාලය Ǐəඝ කරන ෙලස ඉɢලා ʆźම.

ඒ වාෙĘම ෙමම අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ යෙථʤúත කාəයයǦ ඉŻ කරන ɼ ලංකා මහ බැංකුව, ලංකා බැංකුව, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය සහ ජාƯක ජල සȼපƮ හා ජලාපවාහන මƜඩලය 2020.06.29 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ දැǩවƮ කර ඇත. Ⱦට අමතරව අදාළ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාෙɩ ưරණ අǩව ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ පහත සහන Āමෙɩද ලබා ෙදන ෙලස දǦවා ඇත.

ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ ɣයාපǎංĽ සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦ සඳහා එú ȚǊගලෙයකුට ɞȘයɢ 20,000ක ȿදලú එúවරú ලබා Ǐම. ෙȼ වන ɪට ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ 1832ක සංචාරක මඟ ෙපǦවǦනǦ Șɜසú සඳහා එම ȝƯලාභය ලබා Ǐ ඇත. ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය යටෙƮ ɣයාපǎංĽ සංචාරක ɜයැǐරǦ සඳහා එú ȚǊගලෙයකුට ɞȘයɢ 15,000ක ȿදලú එúවරú ලබා Ǐම. ෙȼ වන ɪට ɼ ලංකා සංචාරක සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ɣයාපǎංĽ ɫ ඇƯ සංචාරක ɜයැǐරǦ සඳහා ෙමම ȝƯලාභය ලබා Ǐ ඇත. ɣයාපǎංĽ ɫ ෙනʣමැƯ ɜයැǐරǦ කƋනȽǦ ɣයාපǎංĽ කර ෙමම Ǐමනාව ලබා Ǐම සඳහා අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯයú ලබා ගැǨමට ǧයȽතය.

2. “සංචාරක කəමාǦතය ඉǎɜ ආəǂක සංවəධනය සඳහා ඉතා වැදගƮ වන හා ආරúෂා කරගත ɒƱ කəමාǦතයú වශෙයǦ රජය ɪʆǦ සලකǩ ලබǦෙǦද? ෙනʣලබǦෙǦද?”

සලකǩ ලැෙȩ.

“එෙසේ නȼ එයට ෙහේƱ ෙමʣනවාද?”

අදාළ ෙනʣෙɩ.

3. “අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ 2020.06.10ෙවǧ ǎන අǩමත ෙකʣට ඇƯ නȿƮ, ෙමෙතú ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ ඉහත සහන ලබා Ǐමට රජය ɪʆǦ කටɒƱ කරǩ ලබǦෙǦ කවදාද?”

ෙමෙතú ලබා Ǐ ෙනʣමැƯ සහන ලබා Ǐම සඳහා ෙȼ ɪǝයට අදාළ ආයතන සමඟ කටɒƱ කරȽǦ පවư. ඒ සඳහා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුෙɩ සහෙයʤęƮවෙයǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 100ක සහන ණය ȿදලú ලබා ෙගන සංචාරක úෙෂේƴය සහ කුඩා හා මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාɜක අංශ සඳහා ලබා Ǐමට කටɒƱ කරȽǦ පවƯන අතර, එම ȿදɢ ලැȬƟ වහාම ෙමම සහනය āයාƮමක කරǩ ඇත.

4. “සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ɤʆං වාɜක ෙගɫම ෙවǩෙවǦ ලබා Ǐ ඇƯ සහන ȝƯලාȴ ɀල්‍ය සමාගȼ හරහා ලබා ගƮ ɤʆං පහʈකȼ සඳහා ද ලබා Ǐමට රජය කටɒƱ කරǦෙǦද?”

එෙලස බලපƴලාȴ ɀල්‍ය සමාගȼ ෙවƯǦ ɤʆං පහʈකȼ ලබා ගƮ සංචාරක ව්‍යාපාරවල ǧɒƱ ȚǊගලයǦ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශය ෙවත ලැȫ ඇƯ ෙතʣරƱɞ පදනȼ කර ගǧȽǦ ෙමම අමාත්‍යාංශය මĵǦ 2020.06.29 ǎනැƯව ɼ ලංකා මහ බැංකුව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද ɣȘයට ȘʘƱරú ෙලස අදාළ බැංකු හා ɀල්‍ය ආයතන දැනටමƮ සාකļඡා කරȽǦ පවƯන බව 2020.09.16 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪʆǦ ෙමම අමාත්‍යාංශය දැǩවƮ කර ඇත.

5. “ෙනʣඑෙසේ නȼ ඊට ෙහේƱ ෙමʣනවාද?”

අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධව අȘ ǎęǦ ǎගටම ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ, මහ බැංකුවƮ සමඟ සාකļඡා කරȽǦ පවƯනවා. ඒ වාෙĘම, ɪǐɣබල මƜඩලය, ජාƯක ජල සȼපාදන හා

51 52

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ජලාපවහන මƜඩලය එúකƮ ෙȼ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන කැȪනŸ මƜඩලය අǩමත කර Ưෙබන කɞƟ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරȽǦ පවƯනවා. පැහැǎɣවම 2015 - 2019 කාලʇමාව Ʊළ ෙȼ රෙŸ කඩා වැŻƟ ආəǂකයƮ එúක ෙȼ කාəයය ûɝම පහʈ ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා Āමාǩකුලව ෙȼ සȼබǦධව කටɒƱ කරȽǦ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ǧයැෙළන ඒ ʆයɥෙදනාම ආරúෂා ûɝම වගüමú හැŹයට භාර ෙගන රජයú හැŹයට අȘ කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණාවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන ȝධාන වැඩ කටයƱ. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම.

අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ-, [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎනය අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාǏ ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ අǦධකාරම දවස - [බාධා ûɝȼ]උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට උƮතɝතර ෙනʣවන ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරǦනට ෙȼ රජය කටɒƱ කරනවා. ජනතා පරමාǝපත්‍ය, ස්ෛවɝƮවය - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. කɞණාකර, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අෙȗ නැකත Ưෙබනවා. ඔෙහʣම ඉǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] [ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ Șɜසú Țවɞ ȝදəශනය කරȽǦ නැĶ ʆŹයහ.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் சிலர் சுேலாக அட்ைடகைளக் காட்சிப்பᾌத்தியவாᾠ எᾨந்ᾐ நின்றனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition rose displaying placards.]

පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NATION BUILDING TAX (AMENDMENT) BILL "2009 අංක 9 දරන ජාƯය ෙගʣඩනැĚෙȼ බǐ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû." ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ. 2020 ඔúෙතʤබə මස 06 වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2020 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Tuesday, 06th October, 2020 and to be printed. ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ெபாᾞளாதாரச் ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL "2006 අංක 13 දරන ආəǂක ෙසේවා ගාස්Ʊ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû." ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ. 2020 ඔúෙතʤබə මස 06 වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவாின் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2020 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Tuesday, 06th October, 2020 and to be printed.

53 54

පාəɣෙȼǦƱව

වරාය සහ ěවǦ ෙතʣŻපල සංවəධන බǐ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ᾐைறᾙக, விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY (AMENDMENT) BILL "2011 අංක 18 දරන වරාය සහ ěවǦ ෙතʣŻපල සංවəධන බǐ පනත සංෙශʤධනය ûɝම ȘƝස ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû."

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ. 2020 ඔúෙතʤබə මස 06වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ.

பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2020 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Tuesday, 06th October, 2020 and to be printed. ȿදɢ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත நிதி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FINANCE (AMENDMENT) BILL "2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනත සංෙශʤධනය ûɝම ȘƝස ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû." ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ɪʆǧ. 2020 ඔúෙතʤබə මස 06වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2020 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing; to be read a Second time upon Tuesday, 06th October, 2020 and to be printed.

ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත

அரசியலைமப்ᾗக்கான இᾞபதாவᾐ திᾞத்தம் சட்டᾚலம் TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL

"ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû." ȘʘගǦවන ලǊෙǊ අǝකරණ අමාත්‍ය ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා ɪʆǧ. 2020 ඔúෙතʤබə මස 06වන අඟහɞවාදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. நீதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2020 ஒக்ேராபர் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. M.U.M. Ali Sabry, Minister of Justice; to be read a Second time upon Tuesday, 06th October, 2020 and to be printed. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"න්‍යාය පƴෙɏ ȝධාන කටɒƱවල 1 ʆට 43 දúවා ɪෂයයǦ Șʘබඳ වැඩ අද ǎන ɚස්ɫෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 121 දරන ɪǝɪධානයǦෙගǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎනට ǧයම කටɒƱ. ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ අංක 1 ʆට 43 දúවා වන ǧෙයʤග සහ ǧයම ඉǎɜපƮ කරȽ.

55 56

2020 සැȗතැȼබə 22

ȿදɢ පනත: ǧෙයʤග நிதிச் சட்டம்: கட்டைளகள் FINANCE ACT : ORDERS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2006 අංක 11 දරන ȿදɢ පනෙƮ 8 වගǦƯය සමඟ ûයɪය ɒƱ 6(2) වගǦƯය යටෙƮ ෙටɣනාට්‍ය, Ľƴපට සහ වාǧජ වැඩසටහǦ බǊද සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ, ආəǂක සහ ȝƯපƮƯ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 මාəƱ 27 ǎනැƯ අංක 2168/9 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.09.08 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed [ț.භා.11.40] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2006 අංක 11 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ ǧෙයʤගයú, 2012 අංක 12 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ ǧෙයʤගයú, 2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග 5ú, 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ǧෙයʤග 2ú සහ ǧයම 3ú, 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ǧයම 31ú අද ǎන ඉǎɜපƮ කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඉඳගƮතා නȼ ෙහʣඳɐ. අගමැƯƱමා ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා අහගǦන. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මට කථා කරǦන බැහැ ෙǦ? [බාධා ûɝȼ] You all are shouting. - [Interruption.]

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ''ɪස්ස'' එපා! [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Uproar.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪපúෂ නායකƱමා ඉඳගǦන. අගමැƯƱමා උƮතර ෙදǦන හදǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ බǦǐල ěණවəධන අමාත්‍යƱමා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯව ෙමෙහම සභාවú කර ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙමෙහම පාəɣෙȼǦƱවú කර ෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈ ęය කාලෙɏ ෙȼ රෙŸ පැවැƯ භාරකාර ආƜƍව යටෙƮ ඉƯහාසෙɏ ෙමෙතú ෙනʣɭ ɪɟ ෙලස ෙලʤක ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතයට අෙȗ රටƮ ȿʑණ ǐǦනා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ හැටනව ලúෂයක ජන වරȽǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා භාරකාර ආƜƍවú යටෙƮ ෙȼ රට ආƜƍ කරන ɪට, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙȼ Șස්ෙසʤ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] Źක ෙදෙනú ɪස්ස එපා ûයනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ȿදɢ අමාත්‍යවරයා සහ ගɞ අĞාමාත්‍යවරයා වශෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ɪචúෂණɵɣ ɀල්‍ය කළමනාකරණ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කළා.

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ɪස්ස එපා! ɪස්ස එපා! [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

57 58

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ කළමනාකරණය යටෙƮ ɭ ɪෙශේෂ පනතú තමɐ, 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ භාƜඩ බǐ පනත. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) දහනවය එපා! දහනවය එපා!! ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඒ පනත ෙගෙනනෙකʣට මම ෙවෙළඳ, අෙළɪ සංවəධන, සȿපකාර හා පාɜෙභʤęක ෙසේවා අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. [බාධා ûɝȼ] ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ ෙȼ රට Ʊළ අසාමාන්‍ය ෙලස භාƜඩ Ƚල ඉහළ යෑෙȼ අəȬදයú ඇƯ ෙවලා ƯȬණා. ෙලʤක ආහාර අəȬදයú ƯȬණා; ෙලʤක ɀල්‍ය අəȬදයú ƯȬණා; රට ඇƱෙළේ ɪශාල ɒǊධයú ƯȬණා. ෙරʣකŸ ෙɩගෙයǦ භාƜඩ Ƚල ඉහළ යෑෙȼ තƮƮවය Ʊළ ෙȼ රෙŸ පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා ûɝමƮ, ǧෂ්පාදකයා ආරúෂා ûɝමƮ, ɪෙǊශ ɪǧමය සȼපƮ ආරúෂා ûɝමƮ ûයන අරȿƟ Ʊන සාúෂාƮ කර ගැǨම සඳහා තමɐ 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත ෙගනාෙɩ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ ȝධාන අරȿƟ Ʊනú ƯȬණා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ɝƯ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɪපúෂ නායකƱමා ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ǧශ්ශȩද ෙවǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාවට උƮතɝතර ෙනʣවන ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා, ෙȼ රෙŸ යහපƮ රාජ්‍ය පාලනයú උෙදසා, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, කɞණාකරලා ඔබƱමා කථාව කරෙගන යǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කථා කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථාව කරෙගන යǦන. [බාධා ûɝȼ] එƱමාට අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. නȿƮ එƱමා ɝƯ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙȼ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ȝධාන පරමාəථ Ʊනú Ưෙබනවා. එú පරමාəථයú තමɐ, ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣව සමඟ ගැෙටන අෙȗ රෙŸ ලúෂ සංඛ්‍යාත ෙගʣɫǦ ආරúෂා ûɝම. අල, ɦǩ, Ƚɜස් වැǧ ෙȼ රට ඇƱෙළේ ǧෂ්පාදනය කරන ෙබʤගයක අස්වැǦන කැෙපන, පෑෙගන කාලයට ෙȼ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ඒ සඳහා අය කරන ȿදල - කɬɞ ȿදɢ අමාත්‍ය ǟරය දැɞවƮ - වැƋ කරනවා. [බාධා ûɝȼ]

යȼûʆ භාƜඩයක ǧෂ්පාදනය - අස්වැǦන - ෙනʣලැෙබන කාලයට පාɜෙභʤęකයාට සහන Ƚලට භාƜඩ ලබා Ǐම සඳහා ෙȼ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කරනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ɪපúෂ නායකƱමා, ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට mike එක ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට mike එක Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකර ǧශ්ශȩද වǦන. ɪපúෂ නායකƱමා ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අȘ ෙȼ ඉɢɤම කරǦෙǦ. ජනතා පරමාǝපත්‍යය, ජනතා ස්ෛවɝƮවය ආරúෂා ûɝම සඳහා ෙȼ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ෙගෙනǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන එම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව වන ɪවාදෙɏ Ǐ කථා කරǦන.

59 60

2020 සැȗතැȼබə 22

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ɚෙගන එǦන. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ අɐƯය ɚක ෙදǦන. ȝසȼපාදන Āමායනය ɚක ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Camera එක නැහැ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǞɐ. ෙමʣකúද ෙȼ ෙú ෙƮɞම? ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Mike එක ෙදනවා, camera එක නැහැ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Camera එක ඕනෑ, mike එක එúක. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇɐ, කැමරාව නැƮෙƮ? ෙමʣකúද ෙහේƱව? ගɞ අගමැƯƱමා, ෙȼක අසාධාරණɐ ෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නයට අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. නȿƮ එƱමා ɝƯ ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මට mike එක ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) 2007 අංක 48 දරන ɪෙශේෂ ෙවළඳ භා Ɯඩ බǐ පනත යටෙƮ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ɪʆǦ ǧයමයǦ üපයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. 2019.11.01 ǎනැƯ අංක 2147/74 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) භාෂණෙɏ ǧදහස, භාෂණෙɏ ǧදහස!

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) 2019.11.07 ǎනැƯ 2148/25 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2019.11.08 ǎනැƯ අංක 2148/37 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, [බාධා ûɝȼ] 2019.12.13 ǎනැƯ අංක 2153/28 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, [බාධා ûɝȼ] 2009.12.24 ǎනැƯ අංක 2155/12 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.01.24 ǎනැƯ අංක 2159/41 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.02.01 ǎනැƯ අංක 2160/63 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, [බාධා ûɝȼ] 2020.02.24 ǎනැƯ අංක 2164/10 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.03.03 ǎනැƯ අංක 2165/12 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.03.07 ǎනැƯ අංක 2165/73 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, [බාධා ûɝȼ] 2020.03.18 ǎනැƯ අංක 2167/11 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.03.26 ǎනැƯ අංක 2168/7 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.04.09 ǎනැƯ අංක 2170/5 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, [බාධා ûɝȼ] 2020.04.16 ǎනැƯ අංක 2171/2 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.04.30 ǎනැƯ අංක 2173/12 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.05.07 ǎනැƯ අංක 2174/07 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.05.21 ǎනැƯ අංක 2176/18, [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! - [Interruption.] ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා කෑගහනවා ෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇɐ, අපට කැමරාව ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලාට දැǦ ඕනෑ කැමරාවද, ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦනද? ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක හɜ අසාධාරණɐ. ඇɐ අපට කැමරාව ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට අවශ්‍ය ɬෙƜ ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන ෙǦ. ඒක ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කැමරාව ෙදǦන.

61 62

පාəɣෙȼǦƱව

[ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ Șɜසú සභා ගəභය මැදට පැȽණ ෙඝʤෂා කරǦනට ɭහ.] [இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்த்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்ட பத்தின் மத்திக்கு வந்ᾐ ேகாஷமிட்டனர்.] [At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැමරාවට වඩා වැදගƮ ෙǦ, ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරන එක. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇɐ කැමරාව ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැමරාව ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. කɞණාකර, [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇɐ කැමරාව ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ? ඒක අසාධාරණɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ඔය ûයන කාරණය ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) 2020.06.16 ǎනැƯ අංක 2180/10 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, [බාධා ûɝȼ] 2020.06.16 ǎනැƯ අංක 2180/11 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.06.26 ǎනැƯ අංක 2181/23 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.07.18 ǎනැƯ අංක 2184/83 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.07.31 ǎනැƯ අංක 2186/32 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2019.10.28 ǎනැƯ අංක 2147/5 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2019.11.28 ǎනැƯ අංක 2151/44 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, [බාධා ûɝȼ] 2020.02.06 ǎනැƯ අංක 2161/34 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.03.13 ǎනැƯ අංක 2166/34 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.03.18 ǎනැƯ අංක 2167/10 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.04.16 ǎනැƯ අංක 2171/03 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.05.22 ǎනැƯ අංක 2176/20 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.06.26 ǎනැƯ අංක 2181/24 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය, 2020.07.10 ǎනැƯ අංක 2183/44 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය ûයන ඒවා තමɐ අද අෙȗ ɪවාදයට අදාළ වǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 148වන ව්‍යවස්ථාව අǩව, ෙȼ රෙŸ ȿදɢ Șʘබඳ කටɒƱ ûɝෙȼ බලය ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ගɞ සභාවටɐ. මහජනයාෙĘ ȿදɢ සȼබǦධෙයǦ එ◌් අදාළ ɪǝɪධාන, ǧෙයʤග, ǧයම ඉǎɜපƮ කරන ɪට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ෙȼ ගɞ සභාව ƱළǏ ෙමෙලʆǦ බාධා පȿƟවන එක රටක ǧෙරʤę ȝජාතǦƴවාදය සඳහා ʈǐʈ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. මúǧසාද යƮ, රටක පාəɣෙȼǦƱ

මǦƶවɞǦට වගüȼ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ස්ථාවර ǧෙයʤග Ưෙබනවා. ආƜƍ පúෂයƮ, තමǩƮ අතර එවැǧ ȝȬǊධ තƮƮවයú ඇƯ කර ගǦන බැɜ ɬƟ බංෙකʣෙලʣƮ ɪපúෂය ɪʆǦ ෙȼ කරෙගන යන āයාව ǧසා ෙȼ ගɞ සභාවට ලංකා ඉƯහාසෙɏ ෙමෙතú ෙනʣɭ ɪɟ ආකාරෙɏ කැලලú, හාǧයú ʆǐ වන බවɐ මෙĘ අදහස.

ǖɪඩ ෙǊශපාලන පúෂවල ʆŹන නායක කාරකාǏǦට අȘ ෙගʥරව කරනවා. පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Ʊළ ඔɬǦ දරන මත ɪɪධ ෙවǦනට ȚʚවǦ; අප සමඟ ඔɬǦෙĘ ගැźȼ ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හැʆɝම Șʘබඳව ඒ ǖɪඩ නායකවɞ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට අɥƮ ආදəශයú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Ʊළ මහජනයාෙĘ වගüම තමɐ, ෙමම ȿදɢ අණ පනƮ Șʘබඳව ȝȬǊධ ɪවාදයú ඇƯ කර ගැǨම. නȿƮ ඔɬǦ එවැǧ ɪවාදයú ඇƯ කර ෙනʣගǦනා තැන, පʈęය රජය ɪʆǦ ǎęǦ ǎගටම කරǩ ලැȬෙɩ ජනතාව ෙපʙම පමණɐ. භාරකාර රජය ɪʆǦ ෙȼ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ǧයම පනවȽǦ, පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කළ ɒƱ තැනǏ ඔɬǦ ආරúෂා ûɝම සඳහාƮ, ǧෂ්පාදකයා ආරúෂා කළ ɒƱ තැනǏ ඔɬǦ ආරúෂා ûɝම සඳහාƮ, රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ලබාෙදන සȼපƮ ආරúෂා ûɝම සඳහාƮ ȝාෙයʤęක, යථාəථවාǏ වැඩ Șʘෙවළú හǿǦවා Ǐ Ưෙබනවා. එම ǧසා, ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනෙƮ ɪǝɪධානවලට අǩව, අද අපට ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪයා ආරúෂා කරǦන ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා.

1977Ǧ පʈව ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ රජය යටෙƮ ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවට වඩාƮම ආරúɿත ෙවෙළඳ ෙපʣළ තƮƮවයú ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ රජය යටෙƮ ඇƯ කළ ෙȼ අණ පනƮ ʆයɢල මĵǦ ෙǊɵය ෙගʣɪයා ආරúෂා ûɝමƮ, පාɜෙභʤęක ජනතාව ආරúෂා ûɝමƮ, ɪෙǊශ ɪǧමය ලබාෙදන සȼපƮ ආරúෂා ûɝමƮ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ǨƯ ɝƯ සහ ෙරěලාʆ අද ǎන ඒකමƯකව සȼමත කරගැǨම සඳහා අȘ ඔබƱමǦලාෙĘ අǩĞහය, සහෙයʤගය බලාෙපʣෙරʣ ƮƱ ෙවනවා. එම ǧසා, මහ ජනතාවට වගûයන පාəɣෙȼǦƱවú ෙලස ȿදɢ ǨƯ පනෙƮ ɪǝɪධානවලට අǩව ෙȼ ǧෙයʤග ʆයɢල අƯමහƮ බʑතර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ -මහජන ǧෙයʤŏතයǦෙĘ- ඡǦදෙයǦ සȼමත කර ෙදන ෙලස ආƜƍ පúෂෙයǦ සහ ɪපúෂෙයǦ අȘ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [ț.භා.11.55]

ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා, ව්‍යාපාර සංවəධන හා ඌන උපෙයʤජන රාජ්‍ය සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - சᾙர்த்தி, வதிவிடப் ெபாᾞளாதார, ᾒண் நிதிய, சுயெதாழில், வியாபார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கீᾨைழப்ᾗப் பயன்பாட்ᾌ அரச வளங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment, Business Development and Underutilized State Resources Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ පනත, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත සහ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යට ෙƮ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧෙයʤග සහ ǧයම Șʘබඳව තමɐ අද අප සාකļඡා කරǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව අදහස් දැúɫමට මටƮ අවස්ථාවú ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා.

63 64

2020 සැȗතැȼබə 22

ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ȿɣǦම ෙȼ කාර ණය දැනගǦන ඕනෑ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ɪෙරʤධතා දැúɪය හැû Āමෙɩද Ưෙබනවා. එƱමǦලාට ȚʚවǦ, අǝකර ණෙɏ Șʏට පතǦන. එƱමǦලාට ඒක පරාජය කරǦන ඕනෑ නȼ, ඒ සඳහා Ưෙබන අෙනú Āමය තමɐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බලය ලබා ගැǨම. ෙȼ Āම ෙදකම අǩගමනය ෙනʣකර, මහ ජනතාවෙĘ ȿදɢ කාබාʆǧයා කරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අකəමණ්‍ය කරǦන ඔɬǦ උƮසාහ කරනවා නȼ, අȘ එය ûʆෙසේƮම අǩමත කරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ ɪෙරʤධතා දúවන ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලාට මම ඉතා පැහැǎɣව මතú කර ෙදǦන ඕනෑ, එදා එƱමǦලා ආƜƍව කරන සමෙɏ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනා ෙගන ආ ɪǝය. කɞ ජයʉɜය කථානායකƱමා පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮ ʏŻවලා තමɐ එදා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව සඳහා ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාට අවකාශය සලසා ǐǦෙǦ. ඒ ɪǝයට තමɐ ඒ ආƜƍව පʈęය පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒකාǝපƯ පාලනය අරෙගන ęෙɏ. ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවලා, කථානායකවරයාƮ එúක එකƱ ෙවලා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණɐ, අෙනú ෙǊශපාලන පúෂɐ එකƱ ෙවලා ඒකාǝපƯƮවය අරෙගන ęයා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] හැබැɐ, අȘ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අȘ ඉතාම ȝජාතǦƴවාǏව, අදහස් ȝකාශ කරǦන අවකාශය Ǐලා, සංෙශʤධන ෙගෙනǦන අවකාශය Ǐලා අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ɪපúෂෙɏ පරාŏතයǦෙĘ අවශ්‍යතාව මත ûʆම අවස්ථාවක ඉවƮ කර ගǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණාවƮ ûයǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙදසැරයú ජනවරම Ǐලා Ưෙබනවා, දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ෙගනාȚ ෙǊවɢ සංෙශʤධනය ûɝමට. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] පළȿවැǧ අවස්ථාව තමɐ, එදා 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ǏȚ ජනවරම. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඊළඟට, අෙගʤස්Ʊ 5වැǧ දා මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාට ǏȚ ජනවරම. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ රජය ǏȚ ȝƯඥාවú තමɐ, දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරලා අɥƮ සංෙශʤධනයú සʏතව ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ඊළඟට ෙȼ රෙŸ අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú සȼපාදනය කරනවාය ûයන එක. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඒක ǧසා රජයට ලැȬƟ ජනවරම පරාŏතයǦට යටපƮ කරǦන අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ɪපúෂ නායකƱමාෙගǦ අȘ අහǦන ඕනෑ, එƱමා මැɜලාද ඉපǐෙƜ ûයලා. ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකු ɪǝයට ඉǦෙදǊǏ ස්ථාවර ǧෙයʤග අƮʏŻවලා තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඒකාǝපƯƮවයú කරා අරෙගන ęෙɏ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ආƜƍවú ȝජාතǦƴවාǏව කටɒƱ කරǊǏ තȿǦනාǦෙසේලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ɪɞǊධ නȼ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඒකාǝපƯƮවය නȼ, ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ අරෙගන කƜණාƋයú ඉස්සරහට යǦන; එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ අණපනƮ සȼමත කරȚ ɪǝය ගැන කɢපනා කරලා බලǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අȘ ȿදɢ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග අරෙගන ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ යහපතටɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙයǦ නඟȚ ȝශ්නයú Ư Ȭණා. ඔɬǦ ǎගටම ûɩවා, ෙȼ බǐ අƍ ûɝම හරහා අෙȗ රෙŸ ආදායම අƍ ෙවනවා ûයලා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙකʣɪƊ 19 වසංගතය යටෙƮ ɬණƮ, අෙȗ රජෙɏ යහපƮ ආəǂක කළමනාකරණය Ʊළ 2020 අɬɞǊෙǊ ඇස්තෙȼǦƱ ගත ආදායම අȘ ලබනවාය ûයන එක ඉතාම වග üෙමǦ ûයනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂයට ෙȼ ɪවාදය අරෙගන යǦන ඕනෑ නැƮනȼ අȘ ඡǦදයකට ęʏɢලා ෙȼවා සȼමත කරȿ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අȘ ඡǦදයකට ęʏɢලා ෙȼක සȼමත කරȿ. ෙȼ ɪවාදයට ɪපúෂය කථා කරǦෙǦ නැƮනȼ ආƜƍව ෙȼක

සȼමත කරලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට රෙŸ ජනතාව ǏȚ ජනවරම ආරúෂා කරȿ ûයන එක ඉතාම වගüෙමǦ අȘ ûයǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ,ෙȼ රෙŸ ආƜƍවú Ȫʏ ෙවලා ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා කරනවා නȼ, ඒ අෙȗ ෙȼ රජය ûයන එක අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අȘ ෙȼ රටට හƱɞ සංෙශʤධන අරෙගන එǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ ර ටට ɪන කරන සංෙශʤධන අරෙගන එǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඇʑȼකǦ ෙදනවා Ƚසú ෙȼ පරාŏතයǦට ඇʑȼකǦ ෙදǦන ʉදානȼ නැහැ. 2015 වəෂෙɏ ෙබʣɞ ûයලා, ûයලා, ûයලා බලයට ආȚ ආƜƍවú අɬɞǐ ෙදකú යන ෙකʣට ජනතාව ȝƯúෙෂේප කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ කŸŹය ෙȼ වාෙĘ ɪෙරʤධතා දúවන එක ෙȼ රෙŸ ෙවǦන ȚʚවǦ ɪශාලතම ɪʏʚව ûයන එක අȘ ඉතාම වගüෙමǦ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අෙȗ රෙŸ ûʆම ආəǂක අəȬදයú නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ǧතරම ûයනවා, අපට ණය ෙගවා ගǦන බැහැ ûයලා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] හැබැɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ආƜƍව භාර අරෙගන, ඊට පස්ෙසේ ඔɬǦ ලබා ගƮ ණය ȝමාණය ෙදěණයú ෙවලා ƯȪයǏƮ ෙȼ ආƜƍෙɩ යහපƮ ɀල්‍ය කළමනාකරණය ǧසා අȘ ǧවැɚǎව ඒ ණයƮ ෙගɩවා ûයන එකƮ, ඉǎɜයටƮ ෙගවනවාය ûයන එකƮ අȘ ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] රෙŸ ජනතාවට ආəǂක ȝෙබʤධයú අȘ අරෙගන එනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ආəǂකමය වශෙයǦ ශúƯයú අȘ අරෙගන එනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ඉǎɜපƮ කරන අය වැය ෙɢඛනය Ʊළ අෙȗ රෙŸ අද පවƯන දැෙවන ȝශ්න රාɴයකට ɪසǿȼ එúක තමɐ ෙȼ අය වැය ෙɢඛනය මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා ȿදɢ ඇමƯවරයා හැŹයට ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයන එක ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා අද භය ෙවලා ඉǦනවා, ෙමʣකúද එƱමාට ɬෙƜ ûයලා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ȿɣǦ ආරȼභ කරȚ සǊදයƮ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එƱමාට සහෙයʤගය ǏȚ කŸŹයƮ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඡǦදයට ęයා වාෙĘම තමɐ අද එúෙකනා එúෙකනා සŏƮ ෙȝේමදාස දාලා යනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙරʤධතා දúවන එúෙකනා, එúෙකනා සŏƮ ෙȝේමදාස දාලා යනවා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] බලǦන, අද ɪපúෂෙɏ හැʆɝම. ɪපúෂය ජනවරම උɢලංඝනය කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඔɬǦ උʈʚ ɪʈʚ කරȽǦ අද ෙȼ දúවǦෙǦ ɪෙරʤධතාවú ෙනʣෙවɐ. ජනතාව ǏȚ ඡǦදයට ඔɬǦ අවමානයú තමɐ අරෙගන එǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ආƜƍවú හැŹයට ජන වරම රûǊǏ, ජන වරමට ȘŻ ෙනʣපා කටɒƱ කරǊǏ, ලැȬƟ ජන වරමට ȘŻපාන ɪපúෂයú බවට අද එƱමǦලා පƮ ෙවලා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද අෙȗ රෙŸ ආəǂකෙɏ වəධනයú Ưෙබනවා. අද අෙȗ රෙŸ ĞාȾය ǎʘǿ ජනතාවෙĘ අතට ȿදɢ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. කෘɿ කəමාǦතය යʘ පණ ගහලා, ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪෙරʤධතා දúවන අය ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ Őɪත උගසට Ưයලා ƯȬෙƜ; ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ වහ ෙබʣන තැනට ෙගන ęʏɢලා ƯȬණා. ඒ ǧසා අද නැවතƮ ඉǎ ûɝȼ úෙෂේƴයට අɥƮ Őවයú ලැෙබන පɜǎ අප කටɒƱ කර Ưෙබනවා ගɞ කථානායකƱමǧ. කඩා වැŻƟ ව්‍යාපාර අද නැවත යථා තƮƮවයට පැȽෙණȽǦ පවƯනවා, ආəǂකෙɏ ȿදɢ සංසරණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා, ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙහට ǎනය Șʘබඳ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ලැȪලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඉතාම ĀමවƮ බǐ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කර Ưෙබනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අප ෙගෙනන ෙමම බǐ සංෙශʤධනƮ එúක -

65 66

පාəɣෙȼǦƱව

2020 ʆට āයාƮමක ෙවන ෙȼ බǐ සංෙශʤධනƮ එúක- අෙȗ රජය නැවත බǐ සංෙශʤධනය කරǦෙǦ නැƱව ඉතාම ස්ථාවර බǐ ȝƯපƮƯයú Ʊළ āයාƮමක ෙවනවාය ûයන එක මා ඉතාම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය ෙȼ ɪǝයට ɪෙරʤධතා දැúɭවාට, පʈęය ආƜƍව බǐ සංෙශʤධනය කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පැහැǎɣ බǐ ȝƯපƮƯයú, ස්ථාවර ȝƯපƮƯයú එúක යǊǏ එදා යහ පාලන ආƜƍව බǐ සංෙශʤධනය කළ ආකාරය මම සැෙකɪǦ ûයǦනȼ. යහ පාලන ආƜƍව 2016 Œɣ මාසෙɏ 18වැǧ දා 1971/04 දරන ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ʇǧ ûෙලʤවක ɞȘයɢ 30ú ɭ ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ භාƜඩ බǊද ශත 25ú වැǧ ඉතා අƍ අගයකට අƍ කළා. එʏ අƍ ɫෙȼ ȝƯශතය ʆයයට 99.2ɐ. තමǦෙĘ ගජ ȽƴයǦ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ඊට මාස ෙදකකට පʈව 2016 සැȗතැȼබə 15වැǧ දා 1984/26 දරන ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ අදාළ බǊද ශත 25 ʆට ɞȘයɢ 2 දúවා වැƋ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ආƜƍව ඒ වාෙĘ අĀමවƮ බǐ ȝƯපƮƯයú තමɐ ෙගන ęෙɏ. එවැǧ බǐ ȝƯපƮƯයú ෙගන ęය ǧසා තමɐ, ජනතාව අද ඒෙගʣɢලǦට පɐǦ ගහලා එෙළɩෙɩ. ජනතාව ǧකȼ ෙනʣෙවɐ, අද ෙȼ ɪෙරʤධතාව දúවන ɪපúෂයට පɐǦ ගහලා තමɐ එෙළɩෙɩ. ඒ ǧසා අȘ නැවතƮ ෙȼ රටට ȝƯඥාවú ෙදනවා, ෙȼ රෙŸ හැටනව ලúෂයක ජනතාව ǏȚ ජන වරම, හැටනව ලúෂයක ජනතාව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා Șʘබඳව තැȭ බලාෙපʣෙරʣƮƱව, මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා Șʘබඳව Ưȭ බලාෙපʣෙරʣƮƱව අබමɢ ෙəƟවûǦවƮ කඩ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ බǐ සංෙශʤධන සඳහා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලැȫමƮ එúක අෙȗ රෙŸ ආəǂකය නැවත ȝකෘƯමƮ කරලා, ඉǎɜයට ෙගන යෑෙȼ හැûයාවú අපට Ưෙබනවා ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ ඉලúකය වǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය නැවත ʆයයට 6 දúවා ෙගන යෑමɐ. එය කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ɪතරɐ. නැවත ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏƮ අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6 දúවා අප ෙගන යනවා ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක අද ȿʚ ෙලʤකෙɏම ආəǂකය කඩා වැෙටǊǏ, ලංකාෙɩ ආəǂකෙɏ Āමාǩකූල වəධනයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වəධනය ǧකȼ ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ සඳහා රජය අʇȽත කැප ûɝȼ කළා. ඒ Ʊළ ජනතා සහන ලබා ǐǦනා. ජනතාවට නැවත නැĵŹǦන අවකාශය ලබා ǐǦනා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉǎɜ අɬɞǐ පහක කාලය ƱළǏƮ අප එම වැඩ Șʘෙවළ ෙගන යනවාය ûයන එක මා ඉතාම වගüෙමǦ ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අȘ ɪපúෂයට ûයනවා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɪෙරʤධතා දැúɫෙමǦ ûʆම ȝƯඵලයú නැහැ, තȿǦනාǦෙසේලා අǝකරණයට යǦන, අǝකරණයට ęʏɢලා, අǝකරණෙɏ මතය ɪමසǦන ûයලා. අǝකරණෙɏ මතය ෙකෙසේ ɬණƮ, පණස්ෙදෙනකුෙගǦ ƱෙනǦ ෙදකú හදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය අȘ ɪපúෂෙයǦ අහනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ʆǐ ෙවǊǏ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට උදɬ කරන පණස්ෙදනාෙĘ සංඛ්‍යාවƮ නැƯ ෙවනවාය ûයන එක අȘ ඉතාම වගüෙමǦ ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අද රෙŸ අනාගතයට, රට ඉǎɜයට යǊǏ යȼ බලපෑමú, යȼ අවʏරයú Ư ෙබනවා නȼ රෙŸ ɶභ ʆǊǝය ෙවǩෙවǦ අȘ ඒ අවʏර ʆයɢල ඉවƮ කරලා, අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනන ෙතú නැවත ෙȼ රට ෙගʣඩ නැĶම සඳහා අවශ්‍ය සංෙශʤධන ෙගෙනනවා ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒකට ෙȼ ɪපúෂෙɏ අවසරය අපට ඕනෑ නැහැ. අපට අවශ්‍ය ජනතා අවසරය ɪතරɐ. අȘ වතාවú ෙනʣෙවɐ, ෙදවතාවú ඒ අවසරය ෙගන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අයට ʆǐ ෙවǦෙǦ තව අɬɞǐ 10ú 15ú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, ඉǦ ȘටතƮ ෙȼ

ɪǝයට ෙබʤƊ අɢලාෙගන කටɒƱ කරǦන ɪතරɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ ෙȼ ǧෙයʤග සහ ǧයම ʆයɢල අǩමත කරǦන අපට අවකාශය ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා.12.07] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කථා ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿවැǧ වතාවට තමɐ, මා අද කථා කරǦෙǦ. එම ǧසා මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා, කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ස්ƱƯ ûɝමට. 1994 වසෙə ʆට ǎගටම ඔɬǦ මා පාəɣෙȼǦƱවට ෙතʤරා පƮ කර එɩවා. ඒ ගැන ඒ ජනතාවට මෙĘ ෙගʥරවය, මෙĘ ආචාරය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරǦන කැමැƯɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

1994 වසෙə ʆට දැǦ අɬɞǐ 25 Ưස්ෙසේ මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළාට, ඒ අɬɞǐ 25 Ʊළ- [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, I raise a point of Order. මට camera එක ෙයʣȿ කරǦන.

අɬɞǐ 25ú Ưස්ෙසේ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆŹȽǦ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ අɬɞǐ 25Ǧ අɬɞǐ 20úම -වැƋ කාලයúම- ෙȼ ර ට පාලනය කරලා ƯෙබǦෙǦ, එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය නැƮනȼ ෙපʣෙහʣŸŻව. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Camera එක එƱමාට ෙයʣȿ කරǦන- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඔබƱමා කථා කරǦන. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) කථා කරනවා ඉƯǦ, කැමරාව දාǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Camera එක ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, 1994 වසෙə ʆට අɬɞǐ 25ක කාල පɜļෙņදය Ʊළ අɬɞǐ 20úම -බʑතර කාලයú- ෙȼ රට පාලනය කරලා ƯෙබǦෙǦ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඇɐ, අෙනú පැƮතට ɪතරú කැමරාව ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

67 68

[ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙȼක හɜ වැඩú ෙǦ. Secretary-General, ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) The Secretary-General is a bloody, partisan man.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

How can you do this? You are a damned partisan man.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ɪස්ස ෙගනැɢලා දැǦම. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කැමරාව ඒ පැƮතට ෙදනවා, ෙȼ පැƮතට ෙදǦෙǦ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මහ ෙɢකȼ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] Camera එක දාǦන. This is disgusting. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාව කරෙගන යෑමට කැමරාව දමǦන. කɞණාකරලා කැමරාව දමǦන. ඒක මෙĘ වරȝසාදයú. ඒක මǦƶවරෙයකුෙĘ වරȝසාදයú. කැමරාව දමǦන, මɐĀෙෆʤනයƮ එúක. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙජʣǦස්ටǦද Speakerට ûයǦෙǦ ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ ûයලා? ෙජʣǦස්ටǦද Speaker? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Camera එක දාǦන ûයǦන. ඒක මෙĘ අɐƯයú ෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලා වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]එතෙකʣට කැමරාව දාලා ෙදǦනȼ. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) What is this? ɪස්සට කɣǦ ෙමෙහම නȼ, ɪස්ස ෙගනාවා නȼ,- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪස්ස ෙගෙනǦන කɣǦම- [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ǎගටම ǐǦනා. මට අɐƯය Ưෙබනවා. camera එක දමǦන.[ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) එෙහම නȼ, ෙසේමʆංහ ඇමƯƱමාට කැමරාව ǐǦෙǦ? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එƱමාට ǎගටම ǐǦෙǦ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) දැǦමම ''ɪස්ස'' ෙගනැɢලා. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪʆවන සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන කɣǦම ෙමෙහම හැʆෙරනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුෙĘ වරȝසාදවලට, ජනතා පරමාǝපත්‍යයට ෙමෙහම පɐǦ ගහනවා නȼ, ɪස්ෙසǦ පʈව ෙȼ රෙŸ ෙමʣකúද ඉƱɞ ෙවǦෙǦ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා ඔබƱමǦලා ඉඳගǦන. නැƮනȼ ෙකʣෙහʣමද කැමරාව දමǦෙǦ? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඇƮත ûයǦන අɐƯය ෙදǦන; අවස්ථාව ෙදǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] වාƋ ෙවǦන. එතෙකʣට කැමරාව දමǦනȼ. වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ęʏɢලා ඔබƱමǦලාෙĘ ආසනවල වාƋ ෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ඇɐ අපට ɪතරú ûයǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමǧ? ඇɐ අපට ɪතරú? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඒ පැƮෙතǦ කථා කරන ෙකʣටƮ ෙȼ වාෙĘ ʏටෙගන ʏŹෙɏ. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ කථාව කරǦන කɞණාකරලා කැමරාව දමǦන. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන අɐƯය Șʘබඳව කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, මට මɐĀෙෆʤනය ලබා ෙදǦන. ඒක මෙĘ අɐƯය. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා තȿǦෙĘ ආසනවල වාƋෙවǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

69 70

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට කැමරාව දමǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] Sir, I am raising a point of Order. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] Hon. Speaker, I am on a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, raise it. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, when an Hon. Member of Parliament is on his feet to speak, he has to have the microphone and the camera. Please make sure the camera is focused on me because I need to speak to the camera. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Not only you, everybody has that right. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට කැමරාව නැහැ. මට ǎගටම කැමරාව ඕනෑ. ඒක මෙĘ අɐƯයú. මට ඒ අɐƯය ෙදǦන. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරෙයú. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, අɬɞǐ ɪʆ ගණනú [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඉƯǦ ෙකʤ? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කǂකයාට කැමරාව ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] කැමරාව ෙදǦන එපායැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එෙහම ǐǦනාෙǦ. ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ ඇමƯƱමාට ǐǦෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ǐǦනා ෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] Āම ෙදකú ƯෙබǦන බැහැ ෙǦ, එක පාəɣෙȼǦƱවක. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] නැහැ, නැහැ. ඒ පැƮතට කැමරාව ǐǦනා නȼ, ෙȼ පැƮතටƮ ෙදǦන ඕනෑ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒක වැරǎɐ ෙǦ.[ෙඝʤෂා ûɝȼ] ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) දැǦ මම කථා කරනවා ෙǦ. කථා කළාට කැමරාව දමǦෙǦ නැහැ ෙǦ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ෙȼෙකǦ ෙපෙනනවා, ඒකාǝපƯ බලය. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඔයෙගʣɢලǦෙĘ අɐƯයƮ ඔෙහʣමමɐ නැƯ ෙවǦෙǦ. පටǦ ගǦෙǦ ෙමතැǧǦ, ඔයෙගʣɢලǦෙĘ අɐƯයƮ නැƯ ෙවǦෙǦ ඔෙහʣම තමɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අගමැƯƱමාෙĘ බලය, ෙȼ මǦƶවɞǦෙĘ බලය - [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ ɪʆපෙහǦ අɬɞǐ ɪʆ ගණනú ෙȼ රට පාලනය කර ƯෙබǦෙǦ ෙපʣෙහʣŸŻව ෙනʣෙහʣƮ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානයɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අද පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝධාන බලෙɩග ෙදකú ǧෙයʤජනය ෙවනවා. එක කƜඩායමú තමɐ අɬɞǐ ɪස්සúම ෙȼ රට පාලනය කළ කƜඩායම. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] අෙනú කƜඩායම අɬɞǐ පහú ෙȼ රට පාලනය කළ අȘ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]ෙȼ බලෙɩග ෙදක ගƮතාම, වැƋම කාලයú ෙȼ රට පාලනය කර ƯෙබǦෙǦ එකම කƜඩායමú. ඒ, ෙපʣෙහʣŸŻව නැƮනȼ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානය. ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ෙලʣකු අəȬදයú Ưෙබනවා, ɀල්‍ය ȝශ්න Ưෙබනවා, කෘɿකəමය හදලා නැහැ, ෙලʣකු ගැටɥ Ưෙබනවා, ǧෂ්පාදන පǊධƯය කඩා වැŹලා ûයා ඒ කƜඩායමම ෙමතැනට ඇɪɢලා ûයන ෙකʣට මට Țǐමɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඔය වගüම පැවෙරǦෙǦ ඒ අɬɞǐ ɪස්ස Ʊළ ෙȼ රට පාලනය කළ උදɪයට ෙනʣෙවɐද ûයා මම අහǦන කැමැƯɐ.[ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා දැǦ ෙමතැනǏ ûɩවා බǐ අƍ කළා ûයලා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]බǐ අƍ කළා. වැŸ බǊද ʆයයට 47ûǦ අƍ කළා. කනගාŻɐ ûයǦන - [ෙඝʤෂා ûɝȼ] මට ûයǦන, ඒෙකǦ එක භාƜඩයක Ƚලú අƍ කරǦන ȚʚවǦ ɬණාද ûයලා? ʆයයට 47ක බǐ අƍ ûɝම කාෙĘ සාúකුවටද ęෙɏ? ඒ ǧසා රෙŸ ආදායȽǦ ෙකʤŹ 30,000ú අʏȽ ɬණා. හැබැɐ, පɜȗȚවල, ʇǧවල, හාɢමැස්සǦෙĘ, සැමǦවල Ƚල ශතයûǦවƮ අƍ කෙළේ නැහැ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] එතෙකʣට බǐ අƍ කර ƯෙබǦෙǦ කාෙĘ වාʆයටද? [ෙඝʤෂා ûɝȼ] තමǦෙĘ ගජȽƱරǦෙĘ, තමǦෙĘ සගයǦෙĘ සාúකු ȚරවǦන ඔɬǦෙĘ බǐ Źක අɐǦ කළා. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] හැබැɐ, ෙපʣǐ ජනයාට ඒ අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැ. එමǧසා පʈęය අɬɞǐ ɪස්ස Ʊළ ෙȼ රට පාලනය කළ ෙȼ උදɪයෙĘ අƮවල අද ෙɢ Ưෙබනවා. තමǦ ඒ වගüම ගත ɒƱɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿෙවǦම 1994Ǐ ෙȼ ෙගʣɢලǦ බලය ගƮෙƮ ෙමʣකú ûයලාද? 1994Ǐ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය තමɐ බලය ගƮෙƮ, පළȿෙවǦම. [ෙඝʤෂා ûɝȼ]එදා ඇɪɢලා ûɩෙɩ, ෙŎ.ආə. ෙĘ ව්‍යවස්ථාව අɐǦ කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ. [ෙඝʤෂා ûɝȼ] ඊළඟට, ෙŎ.ආə. ෙĘ ɪවෘත ආəǂක Āමය අෙහʤʆ කරනවාය ûɩවා. ඒකට මාǩʀය ȿʑƟවරú ෙදනවා ûයලා අɬɞǐ ගණනාවúම ෙŎ.ආə. ෙĘ ȝƯපƮƯයමɐ ෙගǧļෙļ; ෙŎ.ආə. ෙĘ ජනාǝපƯ Āමයම තමɐ ෙගǧļෙļ. ආපʈ 2005Ǐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා බලයට ආවා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඇɪɢලා ûɩවා, ෙŎ.ආə. ෙĘ බʑȭත ව්‍යවස්ථාව අɐǦ කරනවා ûයලා. ඊට පʈව ûɩවා, ɪවෘත ආəǂකය අɐǦ කරනවාය ûයලා. හැබැɐ, ෙමʣකúද, කෙළේ? ෙŎ.ආə. ෙĘ ව්‍යවස්ථාව තවƮ ශúƯමƮ කළා. ෙŎ.ආə.ෙĘ ɪවෘත ආəǂක ĀමෙයǦ ඔȩබටƮ ęʏɢලා, 2010 වනෙකʣට දහඅට වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා ෙŎ.ආə. ෙĘ ɪධායක බලතලවලට -ජනාǝපƯවරයාට- තවƮ බලතල එකƱ කරගƮතා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, කɞණාකර ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනා ඉඳගǦනවා නȼ ෙහʣඳɐ. [බාධා ûɝȼ] ඉඳගǦන. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) එදා ඒ බලතලƮ එúක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බලයකුƮ ගƮතා. 2010 කාලෙɏ ƱෙනǦ ෙදකක බලයකුƮ

71 72

2020 සැȗතැȼබə 22

ƯȬණා. ඒෙකǦ ෙමʣකúද කරǦන බැɜ වǦන ඕනෑ? ඒ, ගැහැǧයක ȘɜȽෙයකු කරǦනɐ, ȘɜȽෙයකු ගැහැǧයක කරǦන ɪතරɐ. හැබැɐ ෙමʣකúද කෙළේ? 2010 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ûʆ ෙදයú කෙළේ නැහැ, එļචර බලයú ƯයාෙගනƮ. දැǦ ûයනවා, බලය මǎ ûයලා. [බාධා ûɝȼ]

අගමැƯƱමǧ, අද අȘ ෙමතැන කරන ɪෙරʤධය අගමැƯවරයාෙĘ අɐƯවාʆකȼ ɚüම ෙවǩෙවǦ; ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ පරමාǝපත්‍ය ɚüම ෙවǩෙවǦ. [බාධා ûɝȼ] මම ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙමǦන ෙȼ කථාව. අගමැƯƱමǧ, ඔබƱමා බලා ඇƯ "ʈභ සහ යස" නාට්‍යය. ඒ නාට්‍යෙɏ ʈභ රජƱමා ෙදʣරŻ පාලකයාට එදා රාජ්‍ය බලය ǐǦනා. රජƱමා ෙලʣකු ɪශ්වාසයú ඇƯවɐ ඔʑට බලය ǐǦෙǦ. අǦƯමට ෙමʣකúද, ɬෙƜ? රජƱමාටම වැෙƊ Ǐලා ęයා. හැබැɐ, ඔබƱමාෙĘ අɐƯය ඔබƱමා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ආරúෂා කරǦන. ෙȼ තමɐ ජනතා පරමාǝපත්‍ය Ưෙබන තැන. ඔබƱමා ෙවǩෙවǦ, ෙමතැන ඉǦන ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ෙවǩෙවǦ තමɐ අද ɪපúෂය ෙȼ සටන ෙගන යǦෙǦ. එෙහම නැƯව, අෙȗ අɐƯය ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ. ඒක මතක ƯයාගǦන. මම අහǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමǦලා අɬɞǐ දහයú බලය උපɜම කරෙගන ෙȼ රටට ෙමʣකúද කෙළේ ûයලා. ෙȼ රෙŸ ජාƯකƮවය, ෙǊɵයƮවය ෙපරදැɜ කරගƮ ජාƯක ආəǂකයú ෙගʣඩ නඟාගǦන ûයලා- [බාධා ûɝȼ] ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා (ඖෂධ ǧෂ්පාදනය, සැපɑම හා ǧයාමන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குைககள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. ගɞ චǦන ජයʈමන මǦƶƱමා.

ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කǂකයා එƱමාෙĘ ȘŻපʆǦ අනවසර ǖව්‍ය Ưයාෙගන ෙපǦවȽǦ වැɚǎ ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. ඒවා අකුළාගǦන ûයǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) අෙȗ කǂකයා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමාෙĘ පස්ෙසේƮ කŸŹයú ඉǦනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǦලා ęʏɢලා තȿǦෙĘ ආසනවල ඉඳගǦන. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙǊɵයƮවය ෙපරදැɜ කරගƮ ජාƯක ආəǂකයú ෙගʣඩනැĶමට බලය ඉɢɦ අය, ෙȼ වනෙකʣට ෙȼ රට ධනවාදෙɏ

කúකුස්ʆයú බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] මම ඔබƱමǦලාෙගǦ ȝශ්නයú අහǦන කැමැƯɐ. ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ ɪවෘත ආəǂකෙɏ ʇමා මාɐȼ පනවා ƯȬණා. ඒ ʇමා මාɐȼ අɐǦ කරලා ෙȼ රටට ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ?

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɤකරණය වැƋෙයǦම කෙළේ ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ. ලŎජɐ ûයǦන. ȝාĘධන ęƟම පළȿෙවǦම ɪවෘත කෙළේ, 2012 අɬɞǊෙǊɐ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ඉඩȼ ʆǦනúකර ɪකුණǦන පටǦගƮෙƮ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ. Port City එෙú අúකර 50ú ɣයලා ǐǦනා, ľන ආƜƍවට. [බාධා ûɝȼ] ෂැංĠ-ලා ෙහʤටලය- [බාධා ûɝȼ] හȿදා ɀලස්ථානය- [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. Ⱦළඟට ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යƱමා. [බාධා ûɝȼ]

[අ.භා.12.20]

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ පනƮ යටෙƮ ǧෙයʤග ඇƱʚ ෙයʤජනා ෙබʣෙහʣමයú ɪවාදයට ගǦනා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ,- [බාධා ûɝȼ] අද ɪපúෂය ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪෙරʤධතාවú ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ɪපúෂනායකƱමǧ, අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඔබƱමා ɪපúෂනායකවරයා.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɝƯ ȝශ්නයú මƱ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග යටෙƮ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා, පාəɣෙȼǦƱවට ඇƱʚɫෙȼǏ ෙමʣන වාෙĘ ඇǿමúද ඇඳෙගන ඉǦන ඕනෑ ûයලා. අෙȗ අතාඋɢලා මǦƶƱමා අර ඇඳෙගන ඉǦන jacket එක ෙමʣකúද? වැʆûʘ ęʏɢලා එනවා වාෙĘ. ඕවා ඇඳෙගන එනවාද පාəɣෙȼǦƱවට? [බාධා ûɝȼ] අර ෙමʣකúද, ඇඳෙගන ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙමʣකúද, ඔය? [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමාෙĘ ජාƯක ඇǿම. [බාධා ûɝȼ]

73 74

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] කɞණාකර මට කථා කරǦන ඉඩ ෙදǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාට ûයාෙගන ආෙɩ- [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමǦලා මට කථා කරǦන අවස්ථාවú ෙදǦන ෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලාට කථා කරǦන අවස්ථාව ǐǦනා ෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද අȘ ɪපúෂ නායකƱමාට ûයනවා,- [බාධා ûɝȼ] අද ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩව කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. අȘ අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළ පමƝǦම ඒක සȼමත කරගǦෙǦ නැහැ. ඒක ඔබƱමා දǦනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණයට යǦන අȘ සƯයක කාලයú ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ඊට පʈව නƍ දමǦන ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ඒකට තවƮ සƯ ෙදකú කɢ ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ සƯ ෙදෙකǦ පස්ෙසේƮ ඔබƱමǦලාට අවස්ථාවú Ưෙබනවා. ඒක පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයට ගǦනවා. ඒ ෙවලාෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අපට ඒ ගැන ɪෙɩචන කරǦන ȚʚවǦ; ɪවාද කරǦන ȚʚවǦ; සංෙශʤධන ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ඒ ʆයɢල කරǦන ȚʚවǦකම ƯෙයǊǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥවට ලú කරලා, "20" ûයලා ගහȚ ෙබʤƊ ෙගනැɢලා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆෙරන ɪǝය ෙමʣකú ද? [බාධා ûɝȼ] ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත බලහƮකාරෙයǦ සȼමත කරගǦන අපට ඕනෑ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා ʏතǦන එපා, එෙහම කරǦන අපට ඕනෑ ûයලා. තවම අȘ ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරලා නැහැ. [බාධා ûɝȼ] අද අȘ ඒ පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා ɪතරɐ. පාəɣෙȼǦƱවට පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කළ පමƝǦ ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක තȿǦනාǦෙසේලා ෙƮɞȼ ගǦන. කɞණාකර රටට වැɚǎ මත හදǦන එපා. ෙȼක ȝජාතǦƴවාǎ රටú. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එෙහම අණ පනƮ සȼමත කරගǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඒක ඔබƱමǦලා දǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අතාඋɢලා මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] අද ɪස්ස ද, මෙĘ ඇǿම ද ûයන ȝශ්නයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ǧයȽත පɜǎ ඇǿෙȼ ෙබʣƮතȼ Źක Șයවාෙගන ඉඳ ගǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, -[බාධා ûɝȼ] මම ûයාෙගන ආෙɩ,- [බාධා ûɝȼ] එƱමǦලාට ෙȼකට ɪɞǊධව අǝකරණයට යǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙȼෙú වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęʏɢලා නƍ දමǦන ȚʚවǦ. ඇƮතටම වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙදන ưǦǐව අǩව අපට ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාදයට ගǦන බැහැ. එෙහම වරදú නැƯ ɬෙණʣƮ, එය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයට ගǦන ȚʚවǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරලා එය සȼමත කරගǦන ඡǦදයකට යනවා. ඊට ෙපර යȼ සංෙශʤධනයú ෙගෙනǦන Ưෙබනවා නȼ, ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන ඔබƱමǦලාට ȚʚවǦ.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. [බාධා ûɝȼ] කɞණාකර ෙපʣƊඩú ඇʑȼ කǦ ෙදǦන. තȿǦනාǦෙසේ අɥƮ ɪපúෂ නායකƱමා. [බාධා ûɝȼ] ෙȼ Șʘබඳ සȼȝදාය දǦෙǦ නැƯනȼ, ඒක ûයǦන අපට ඉඩ ෙදǦන; අෙȗ මතය ûයǦන ඉඩ ෙදǦන. තȿǦනාǦෙසේට බලයú Ưෙබනවා- [බාධා ûɝȼ] ෙමʏ අʏතකර ෙදයú Ưෙයනවා නȼ, සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦන. අȘ ලෑස්Ưɐ ඒ සංෙශʤධනවලට ඇʑȼ කǦ ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථානායකවරයා. අර මǦƶƱමා ඇɪɢලා ඉǦෙǦ, ඇෆ්ඝǧස්ථානෙɏ ෙහʤ පාûස්තානෙɏ පාəɣෙȼǦƱවට යනවා වාෙගɐ. එෙහම නȼ, අපටƮ ෂəŸස් ගලවාෙගන ඉǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ඔබƱමා පúෂĞාʏ ෙනʣɫ, ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන වැඩ කරǦන. අȘ කථා කරන ෙකʣට මɐú එක ෙදǦෙǦ නැහැ; කැමරාව දමǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɪපúෂයට ûයනවා,- [බාධා ûɝȼ] අද සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාලාට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ɪපúෂ නායකƱමාට ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලාට පʈęය ජන වරෙමǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආසන 50ú ǎනාගǦන බැɜ ɬණා. [බාධා ûɝȼ] එúසƮ ජාƯක පúෂයට ආසනයúවƮ ǎනාගǦන බැɜ ɬණා. අǦත පරාජයú ලැȬවා. වƮමǦ ජනාǝපƯƱමා,- [බාධා ûɝȼ] වƮමǦ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආසන 150ú ජයĞහණය කරලා,- [බාධා ûɝȼ] එƱමා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ʈබදාɐ වැඩ Șʘෙවළú කරෙගන යනෙකʣට,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා පැහැǎɣව දǦනවා පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය ෙමʣකúද ûයලා. ෙȼක එක රටක එක ǨƯය ද? [බාධා ûɝȼ] අȘƮ ෂəŸ එක ගලවනවා. [බාධා ûɝȼ]

75 76

2020 සැȗතැȼබə 22

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙɩƴධාɜƱමා ęයා ඒ ගැන බලǦන. ගɞ හɜǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබƱමා කɞණාකර ඒ මǦƶƱමා එʘයට දමǦන. [බාධා ûɝȼ]. කɞණාකර එʘයට දමǦන. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා එƱමා නȼ කරǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අතාඋɢලා මǦƶƱමා- [ෙඝʤෂා ûɝȼ]

ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා කථාව කරෙගන යǦෙǦ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කථා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමǧ, ෙȼක අහගǦන. අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා, එúසƮ ජාƯක පúෂය ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය නැƯ කරȚ පúෂයú; මැƯවරණ කɢ දැɀ පúෂයú බව. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝජාතǦƴවාදය ෙකʣෙහේද ƯȬෙƜ? තȿǦනාǦෙසේලා ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණය කɢ දැȼමා; පළාƮ සභා මැƯවරණය කɢ දැȼමා. [බාධා ûɝȼ] දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා. [බාධා ûɝȼ] අෙǦ, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝජාතǦƴවාදය! ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන උƮතɝතර තƮƮවය නැƯ කරǦන එපා, ෙබʤƊ ෙගනැɢලා පාəɣෙȼǦƱව ɪʏʚවට ලú කරǦන එපා ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ûයǦෙǦ රෙŸ ඉතාම ෙගʥරවǨය ෙදයú. [බාධා ûɝȼ] ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපතú ûයǦෙǦ,

ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ෙගන එන ෙදයú. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙගǦ අȘ ඉɢɤමú කරනවා. ඒ වාෙĘ ෙදයú ෙȼ ɪǝයට ɪʏʚවට ලú කරǦෙǦ නැƯව, අȘ ෙදෙගʣɢලǦ අතර සංවාදයú ඇƯ කරෙගන, ෙහʣඳ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරȽǦ, වැɚǎ ෙයʤජනා ඉවƮ කරǦන සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරȽǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙහʣඳ තැනකට එǦන කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම අȘ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ කරනවා.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට අɥƯǦ පƮ ɬƟ ɪපúෂ නායකƱමාɐ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අද පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ බව ඔබƱමා දǦනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරගǦන බැහැ ûයලාƮ ඔබƱමා දǦනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ස්ථාවර ǧෙයʤග ȘʘබඳවƮ ඔබƱමා දǦනවා. ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩව අද ෙȼ සංෙශʤධනය සȼමත කරගǦන බැහැ. අද ෙȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා ɪතරɐ. ඊළඟට, ඔබƱමǦලාට සƯයක කාලයú Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට අවශ්‍ය නȼ ඒ ගැන අǝකරණයට යǦන ȚʚවǦ. අǝකරණයට ęʏɢලා ෙȼ Șʘබඳව ɪවාද කරǦන ȚʚවǦ; අȴෙයʤගයට ලú කරǦන ȚʚවǦ. අǝකරණයට ęයාට පස්ෙසේ ෙȼ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය නැවත පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අපට ඒ ගැන ɪවාද කරǦන ȚʚවǦ. ɪවාද කරලා ෙȼ සංෙශʤධනෙɏ යȼ අʏතකර ෙදයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ කɞƟ කාරණා ෙȼ රෙŸ අගමැƯƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ඒ Șʘබඳව අපට සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. සාකļඡා කරලා යȼ සංෙශʤධන Ưෙබනවා නȼ අපට ඒවා කථා කරගǦන ȚʚවǦ.

ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කැමරාව නැහැ. කැමරාව මෙĘ පැƮතට ෙයʣȿ කරǦන ûයǦන. කැමරාව ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, මම මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙගǦ අහනවා, අගමැƯ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ බලය නැƯ කරǦන එƱමා කැමƯද ûයලා. අȘ නȼ කැමƯ නැහැ එƱමාෙĘ බලය අƍ කරනවාට. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක එƱමා බලා ගǨɪ.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම මɜúකාə හාŎŏයාəට ûයනවා, කාෙĘ බලය ඉවƮ කළƮ මʏǦද රාජපúෂෙĘ බලය ඉවƮ කරǦන බැහැ ûයන එක මතක ƯයාගǦන ûයලා. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලාට ඒවා කරǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා ʏතාෙගන ʏŹෙɏ රාජපúෂලා ෙගදර යවǦන. තȿǦනාǦෙසේලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා සȼමත කර ගƮෙƮ ෙමʣකටද? දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාට ƱǦවැǧ වරට ජනාǝපƯවරණයට තරග කරǦන බැɜ කළා. ǊɪƮව Țරවැʆභාවය Ưෙබන අයට තරග කරǦන බැɜ

77 78

පාəɣෙȼǦƱව

කළා. වයස් ʇමාවú ඇƱළƮ කරලා නාමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා ජනාǝපƯවරණයට තරග කරන එක නැƯ කළා. තȿǦනාǦෙසේලාට දැǦ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ගැන ǐක ʏƯලා. මʏǦද මහƮමයාට නƍ දමනෙකʣට ඔබƱමǦලා ෙකʣෙහේද ʏŹෙɏ? [බාධා ûɝȼ] අȘ මʏǦද මහƮමයා බලා ගǦනȼ. අȘ මʏǦද මහƮමයා ශúƯමƮ කර ගǦනȼ. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමǦලා කථා කරǦන ඕනෑ නැහැ. ගɞ අගමැƯƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ අද ඇɪɢලා අපට ûයනවා, "අෙǦ! පාəɣෙȼǦƱව ɪනාƋ පහකට කɢ දාලා ෙදǦන බැɜද? අපට TV එකට ෙපʣƋ shot එකú ගǦන පාəɣෙȼǦƱව ɪනාƋ පහකට කɢ දාලා ǐǦෙනʣƮ ඇƯ. එතෙකʣට අȘ ǎǩȼ." ûයලා. ෙමʣකúද ෙȼ ɪපúෂය? ෙමʣකúද තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ තƮƮවය? තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ûයනවා, "ෙȼ කැමරා එක ෙපʣƊඩú මෙĘ පැƮතට හරවǦන බැɜද, අපව ෙȗǦෙǦ නැහැ. ɛට ෙගදර ęයාම ෙනʤනා TV එක බලනවා. කැමරාව ෙපʣƊඩú අɢලǦනෙකʤ." ûයලා. ෙමʣකúද ෙȼ? ෙමʣකúද ඔබƱමǦලා වැŹලා Ưෙබන තƮƮවය?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරƮවය, ෙගʥරවය ආරúෂා කරǦන. ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼȝදායයǦ දǦනවා. ඔබƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායයǦ දǦෙǦ නැƮනȼ, ඔබƱමǦලාට උපෙදස් ගǦන, වැƋʏŹ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා ඉǦනවා. අද ඉǎɜපƮ කළ පමƝǦ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත ɬණාද? සංෙශʤධනය සȼමත ɬණාද; රට ඉවර ද; සȼමත ɬෙණʣƮ ȝජාතǦƴවාදය නැǊද? තȿǦනාǦෙසේලා මතක ƯයාගǦන, අȘ රƜƍවකට ęෙɏ නැහැ. අȘ ඔබƱමǦලා එúක රƜƍ ෙවǦන ęෙɏ නැහැ. අපට රƜƍ ෙවǦන අවශ්‍ය නැහැ. රƜƍ ɬෙණʣƮ අපට මǦƶවɞ 150ɐ; ඔයෙගʣɢලǦට මǦƶවɞ 50ɐ. Ʊනට එකɐ. ඒ ûයǦෙǦ, අෙȗ ƱǦෙදෙනú ඔබƱමǦලාෙĘ එúෙකෙනú වට කර ගǦනවා. අȘ එතැනට යǦෙǦ නැහැ. අපට ඒවා අවශ්‍ය නැහැ. ගɞ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමǧ, ෙȼක රƜƍවú දúවා ෙගǧයǦන එපා. ෙȼක පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. ෙȼක තව අɬɞǐ ගණනú ඉǎɜය ගැන ʏතලා ෙගනාȚ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú. ෙȼක කුɞǿ Ƚල වැƋ කරǦනවƮ, හාɢ Ƚල වැƋ කරǦනවƮ යන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú. ඒෙú Ưෙබන ෙගʥරවƞයƮවය ගැන ʏතǦන. ඒෙකǦ රටට ෙවන බලපෑම ගැන ʏතǦන. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා - අȘ එකට ෙȼ ගැන කථා කරȿ. අපට කථා කරǦන බැɜ ඇɐ? ɪපúෂ නායකƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේලා අǝකරණයට යǦන. බැɜ නȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අගමැƯƱමාට සංෙශʤධන ෙදǦන. අȘ එක ෙȼසෙɏ ඉඳලා කථා කරȿ. එෙහම කථා කරලා බලȿ. යȼ සංෙශʤධන Ưෙබනවා නȼ, ඔබƱමǦලා ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන. රටට අʏතකර යȼ ෙදයú Ưෙබනවා නȼ ඒවා සංෙශʤධනය කරǦනƮ අȘ බලȿ. ඔබƱමǦලා ûයන යෙකú ෙȼ සංෙශʤධනෙɏ නැහැ. ඔබƱමǦලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ ෙමʣකටද? තȿǦනාǦෙසේලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා.

ඔබƱමාට මතකɐ, 2000Ǐ දහහƮ වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ ඇɐ ûයලා. ඒ ෙගනාෙɩ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයාට බලය නැƯ ǧසා. නැƮනȼ රටට ආදරයට ෙනʣෙවɐ. ඊළඟට, තȿǦනාǦෙසේලා ආපʑ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ ෙමʣකටද? දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන

ජනාǝපƯƱමාƮ එúක වැඩ කරǦන බැɜ ǧසාɐ. හැමදාම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ නායකයා ශúƯමƮ කරǦන තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙගනාෙɩ. ඒ සංෙශʤධනය ඇƱළට රාජපúෂ මහƮවɞǦට බලයට එǦන බැɜ වන ɪǝෙɏ වගǦƯ දැȼමා. ඒෙú ෙබʣɞවට අɐʆǦ ගාǦන තȿǦනාǦෙසේලා ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා දැȼමා. තȿǦනාǦෙසේලා 2000Ǐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩƮ, 2015Ǐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩƮ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ශúƯමƮ කරǦන Ƚසú, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ ûයන එක මතක ƯයාගǦන.

අȘ ඔබƱමǦලාට ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ Ƚǧස්ʈ අපට ජනවරමú Ǐලා Ưෙබනවා. මǦƶවɞ 150ú සʏත ජනවරමú Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ ûɩවා, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරǦන අපට ජනවරමú ෙදǦන ûයලා. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ අපට ඒ ජනවරම ǐǦනා. එවැǧ ජනවරමකට ȘŻපාǦන අපට බැහැ. ජනතාව අපට ƱෙනǦ ෙදකක ජනවරමú Ǐලා Ưෙබනවා, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරǦන ûයලා. අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘනෙකʣට ෙȼ ʆයɥ අƍ පාƍකȼ සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ බව. අȘ ඒ සංෙශʤධනය ෙĘනවා. ඒ සංෙශʤධනය ෙගන එන එක නැƯ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඔබƱමǦලා ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පාලන කාලෙɏ, මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමාෙĘ පාලන කාලෙɏ ෙȼ රටට අʏතකර ûʆම ෙදයú ෙවǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯ බව. ෙමʣකද, ඔබ දǦනවා එúසƮ ජාƯක පúෂ ආණƍව වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රටට ආදරය කරන අගමැƯවරෙයú රෙŸ අගමැƯ බව. ෙȼ රටට ආදරය කරන ජනාǝපƯවරෙයú රෙŸ ජනාǝපƯ. ඒක ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා වාෙĘ ෙɩʚȘɢෙɢ ȝභාකරǦට අȘ රට ɣයලා ǐǦෙǦ නැහැ. 2001Ǐ ɣයලා ǐǦනා. ඔබට මතකɐ, 2001Ǐ ɣයලා ǐǦනා ûයලා. ඊට පස්ෙසේ 2015Ǐ තȿǦනාǦෙසේලා ǎනලා අෙȗ රණɪɞවǦ ɒද අǝකරණයට ෙගǧʏǦ කරȚ ෙǊවɢ අපට මතකɐ; අෙȗ හȿදා ෙසබʚǦට ɪɞǊධව නƍ දමǦන ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා අǩමත කරȚ ෙǊවɢ මතකɐ. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I rise to a point of Order.

ෙȼ ඇමƯƱමා ǎගටම ûයනවා, රටට ආදෙə කරන නායකɐǦ ඉǦනවා ûයලා. ඔļචර ȽǧʈǦට ආ දෙə නȼ පළȿෙවǦම ෙපʣɢ ෙගƋෙɏ Ƚල අƍ කරǦනෙකʤ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඇමƯƱමා කථාව කරෙගන යǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣɢ ෙගƋයක Ƚල üයද ûයලා ඔබƱමා මට ûයනවාද? [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. ʏටȚ ඇමƯƱමා, ඔබƱමා මට ûයǦන අද මාəකŸ එෙú ෙපʣɢ ෙගƋයක Ƚල üයද ûයලා. අද ෙපʣɢ ෙගƋයක Ƚල

79 80

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ûයǦන.[බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා දැǦ නැĵටලා මට ûයǦන ෙපʣɢ ෙගƋයක Ƚල üයද ûයලා. What is the price? ෙපʣɢ ෙගƋයක ගණන දǦෙǦ නැƯ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼ! ඒක ǧසා තමɐ මහ ෙɢකȼකම නැƯ ɬෙƜ. ගෙȼ ෙපʣɢ ෙගƋයක ගණන දǦෙǦ නැහැ; හාɢ ûෙලʤ එකක ගණන දǦෙǦ නැහැ. ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහලා නැහැ. ෙපʣɢ ෙගƋයක ගණන දǦෙǦ නැƯව ෙපʣɢ ගැන කථා කරනවා. ෙපʣɢ ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලාට ෙපෙනǦෙǦ එෙලʣව ෙපʣɢ. ඒක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. අද ෙපʣɢ ෙගƋය ɞȘයɢ 70ɐ. අȘ ɞȘයɢ 55ට ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේ මතක Ưයා ගǦන, අද ෙපʣɢ ෙගƋය ɞȘයɢ 70ɐ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේලා කලබල ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. අපට ජනවරමú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ජනවරමට අǩව අȘ කටɒƱ කරනවා. අȘ ඒ ජනවරȽǦ එහා යǦෙǦ නැහැ. කȫə හʀȼ ʏටȚ ඇමƯƱමා, කෑගɢල ǎස්Ƶúකයට ෙමʣකද ɬෙƜ? කෑගɢෙɢ තȿǦනාǦෙසේෙĘ ආසනයට ෙමʣකද ɬෙƜ? üයûǦද පැරǐෙƜ? තȿǦනාǦෙසේ පʈęය ආƜƍෙɩ ȝබලම ඇමƯ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ඔබƱමාට ûයǦෙǦ නැƯව SriLankan Airlines එෙú Cabinet Papers දැȼමා ඔබƱමාට මතකද? තȿǦනාǦෙසේ එදා ඇමƯවරෙයúද? එදා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼ පඹෙයú ɬණා. මɣú සමරɪĀම තමɐ Cabinet Papers දැȼෙȼ. මɣú සමරɪĀම Cabinet Papers දමලා SriLankan Airlines එක ɪúකා. [බාධා ûɝȼ] එදා තȿǦනාǦෙසේ අපට ඇɪƮ ûɩවා, -[බාධා ûɝȼ]තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙɢකȼට ෙවƋ Ưȩබා. ඔබƱමාෙĘ ෙɢකȼට ෙවƋ Ưȩබා, ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව. තȿǦනාǦෙසේ එදා ඇමƯ ෙනʣෙවɐ. පඹ ඇමƯලා ʏŹෙɏ. මɣú සමරɪĀමට ඕනෑ ɪǝයට තමɐ -[බාධා ûɝȼ]එදා සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයලා කථා කළාද; ෙȼ ɫරෙයʤ කථා කළාද? කථා කෙළේ නැහැ. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙමʣනවාද කථා කරǦෙǦ? ඔබƱමǦලා ෙපʣɢ Ƚල ගැන කථා කරනවා.

අද ෙȼ ȿදɢ පනතú ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼ ȿදɢ පනත ගැන ɪවාද කරȿ. අෙȗ ආƜƍව කරන ɀල්‍ය අəȬද Ưෙබනවා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා ඒවා ගැන කථා කරǦන. ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන ɪවාද කරන දවසට අȘ ඒ ɪවාදය ෙගන යȿ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමය ඉතා වැදගƮ ɝƯ ȝශ්නයú. කැȪනŸ අමාත්‍යාංශ ɪෂය ගැසŸ ûɝෙȼǏ එƱමාට ෙමෙලʤ ෙදයú Ǐලා නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා කථාව කරෙගන යǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ûයනවා කෘɿකəම ඇමƯƱමාට ûʆම ෙදයú Ǐලා නැහැ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේ ඒ ගැසŸ එක ûයවǦන. ඒ ගැසŸ එක මා ළඟ Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ ගැසŸ එෙú Ưෙබන ɪෂයයǦ ûයවලා බලǦන. ඔබƱමාට ɪෂයයǦ Șʘබඳ අවෙබʤධයú නැƯ ɬණාට, මම කරǦෙǦ කෘɿ කəමාǦතය. මෙĘ ෙගදර එළවɥ හැǐවාට, මෙĘ ෙගදර කʆȗȚ හදǦෙǦ නැහැ. මම හදǦෙǦ එළවɥ ɪතරɐ. මම මෙĘ ෙගදර හදǦෙǦ එළවɥ. මෙĘ තාƮතා ෙගʣɪෙයú. මම කරǦෙǦ කෘɿකəමය. මම ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ කʆȗȚ ෙනʣෙවɐ. ඒක ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමǦලාට ûයනවා කɞණාකර වැɚǎ තැනට යǦන එපා ûයලා. ෙȼක ȝජාතǦƴවාǎ රටú. ȝජාතƮƴවාǎ පාəɣෙȼǦƱවú ƯෙබǦෙǦ. ɪපúෂ නායකƱමා, අȘ ඔබƱමǦලාƮ සමඟ සාකļඡා කරǦන ලෑස්Ưɐ. අȘ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයලා වාෙĘ bulldoze කරෙගන යǦන ලෑස්Ư නැහැ. ඒ ǧසා අȘ කථා කරȿ. අපට ඉතා ȝජාතǦƴවාǏ අගමැƯවරෙයú ඉǦනවා. ෙපʣෙළʣෙɩ පය ගහȚ, ȽǧʈǦෙĘ ǐක, කǿළ හǿනන අගමැƯ ෙකෙනú ඉǦනවා. තȿǦනාǦෙසේ ෙɩලාවක ඇɪƮ කථා කරǦන. තȿǦනාǦෙසේ එƱමාට කථා කරǦන. පʈęය කාලෙɏ තȿǦනාǦෙසේ හȼබǦෙතʣට ʏŹෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ǧසාɐ. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමǧ, ඔය ෙබʤƊ අɢලන අයෙගǦ දැනට 17ෙදෙනú ෙȼ පැƮතට එǦන කථා කරලා ඉවරɐ. දැනට 17ෙදෙනú! 50 ෙදනාෙගǦ 17ෙදෙනú ෙȼ පැƮතට එනවා. ෙබʤƊ අɢලාෙගන, ඔʚෙɩ පŹයú බැඳෙගන මǦƶවරෙයú ʆŹයා ෙǦද? එƱමා තමɐ ෙහʣඳම ඇමƯකම අෙපǦ ඉɢලǦෙǦ. සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමǧ, මතක තබා ගǦන. දැනට 17ෙදනාɐ. අȘ බලǦෙǦ, රɬȼ ගණනûǦ, එනȼ 20Ǧ ඉවර කරǦනɐ. ɪස්සට ɪස්සú මǦƶවɞǦ ගǦනවා. ɪස්සට ɪස්සú මǦƶවɞǦ ɪපúෂෙයǦ ගǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʣඳට මතක තබා ගǦන. ɪස්සට ɪස්සú එǦන කථා කරනවා. අපට ඉǦන නැහැ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙගදරට ෙවලා ඉǦන නැහැ, මට ඉǦන නැහැ, ෙȼ ඔúෙකʣටම ඉǦන නැහැ. එƱමǦලා කථා කරලා ûයනවා, "අෙǦ! දැǦ ඇමƯකȼ නැහැ, වාහන නැහැ, අරවා නැහැ, ෙȼවා නැහැ"ɐ ûයලා. ඒ ǧසා අෙȗ පැƮතට එǦන කථා කරනවා. ඔබƱමǦලා ûයන තƮƮවය ෙනʣෙවɐ, යථාəථය. අȘƮ එúක කථා කරන මǦƶවɞǦ නȼ වශෙයǦ හǿǦවǦන මා කැමැƯ නැහැ. එය සාධාරණ නැහැ. එෙහම කෙළʣƮ ඒක ෙහʣඳ නැහැ. අගමැƯƱමා මට ûයනවා, ûයǦන එපා ûයලා. ඒ ǧසා මා ඒ නȼ ûයǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙහʣඳ නැහැ.

ɪපúෂ නායකƱමǧ, ඔබƱමාට ȚʚවǦ අǝකරණයට යǦන. අǝකරණයට ęʏǦ ඒ ʆයɢල අවසǦ කරලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාද කරලා, අවසානෙɏ ඡǦදය ගǦනෙකʣට ɪස්සට ɪස්සú 'ෙටɣෙෆʤǦ' එෙකǦ ෙȼ පැƮතට ආȚ දවසට, ඡǦද 170ûǦ ජයĞහණය කරȚ දවසට තමɐ ඔබƱමාට දැෙනǦෙǦ ûයන එක මා මතú කරනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙගǦ නැවතƮ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ȝශ්නය ඉතාම ȝජාතǦƴවාǏව, ʈහදව ɪසඳා ගǧȿ ûයලා. අගමැƯƱමා ෙවǩෙවǦ, ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මා වග üමûǦ ûයනවා, ෙȼ රටට අʏතකර ûʆ ෙදයú අȘ ෙගෙනǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලාƮ එúක සාකļඡා කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ƱʘǦ අȘ කරǦෙǦ, දහනව වන ආණƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ ûɝම පමණɐ. ෙවන ෙකෙහɢ මලú අȘ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ƱʘǦ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරනවා. අපට ȚʚවǦ, ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කරǦන.

81 82

පාəɣෙȼǦƱව

අȘ අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනනවා. ඒ අɥƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ෙȼ රටට ʏතකර ʆයɥ ෙǊ ෙගෙනනවා. සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා -අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා- ජයවəධනȚර කුɉරú ȚරවȚ ǧසා එƱමා ɪපúෂ නායකකමට ʈǐʈ නැහැɐ ûයලා ඒ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අȘ ඇƱළƮ කරǦෙǦ නැහැ. අȘ එවැǧ ෙකʣǦෙǊʆ ඇƱළƮ කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙපʥǊගɣකව එක එúෙකනාට ෛවර කරǦෙǦ නැƱව, ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාෙĘම අදහස් සැලûɢලට ෙගන, රට ෙවǩෙවǦ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරන බව මතú කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකƱමා. ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සභාෙɩ Ⱦට ෙපර මǦƶවɞǦ තමǦ ෙවත කැමරාව ෙයʣȿ කර ගැǨම සඳහා ඉතා උනǦǐෙවǦ කටɒƱ කළා. සභාව Ʊළ යȼûʆ අəȬදකාɜ තƮƮවයú ඇƯ ɬƟ අවස්ථාවලǏ කැමරාව ෙයʣȿ ɪය ɒƮෙƮ කථානායකවරයා ෙදසට ෙහʤ ෙසංෙකʤලය ෙදසට ûයා ගɞ ɪ.ජ.ȿ. ෙලʣකුබƜඩාර ʏටȚ කථානායකƱමාෙĘ කාලෙɏǏ ưǦǐවú Ǐ Ưෙබන බව මා ඔබƱමාට ʆʏපƮ කරනවා. ඒ ưǦǐව ȝකාරව තමɐ කැමරාව ෙȼ ɪǝයට ෙයʣȿ ûɝමට කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙȼ Țස්ෙසʤ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Źකú ෙපʣƋ ළමɐǦ වාෙĘ ɪස්ස අɢලාෙගන Șස්ʈ නැŻවාට,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ ෙගʣɢලǦ ඉɢලන ඉɢලන ɪǝයට කැමරාව ǎය ɒƱ නැහැ. ඒ ǧසා Țස්සǦට Șස්ʈ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නටǦන ඉඩ ෙදǦන. අəȬදයú Ưෙබන අවස්ථාවලǏ ඔබƱමාෙĘ පැƮතටɐ කැමරාව ෙයʣȿ ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා.

[අ.භා. 12.41] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද දවෙසේ රෙŸ ɀල්‍ය පාලනය Șʘබඳව සාකļඡා වන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ

පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාවය ෙකෙලසȽǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතා පරමාǝපත්‍යය, ජනතා ස්ෛවɝƮවය, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ෛවɝƮවය ෙකෙලසȽǦ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන සමę ජන බලෙɩගය පúෂෙɏ අȘ ʆයɥෙදනා, ɪපúෂෙɏ අȘ ʆයɥෙදනා අපෙĘ දැƋ කනගාŻව ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ පළ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත හරහා ජනතා පරමාǝපත්‍යය, ජනතා ස්ෛවɝƮවය, -ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǧ, යǦන එපා, ෙපʣƊඩú ඉǦන. මා ඔබƱමා ෙවǩෙවǦ කථා කරනවා, ෙපʣƊඩú ඉǦන.-

ගɞ (මහාචාəය) චǦන ජයʈමන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶවɞǦෙĘ ඇǿම Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩ කාරණයú මƱ ɬණා. එƱමǦලා දැǦ ඇǿෙȼ ෙɢබɢ අලවාෙගන කථා ûɝම ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට පටහැǧɐ. එයට ɪෙරʤධය දúවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ගැෙලɩවා නȼ තමɐ ෙහʣඳ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ජනතා අɐưǦ ෙකෙලසන ȝƯපාදන ɚසú ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත හරහා ඉǎɜපƮ වන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼ කɞණ ȘʘබඳවƮ මා පැහැǎɣවම ûයǦන කැමැƯɐ. අෙȗ 17 ෙදෙනú ගැන ûɩවා, 20ෙදෙනú ගැන ûɩවා. තමǦ ෙȼ රටට, ෙලʣවට Ȫʏ කළ අȼමලාට, තාƮතලාට අවමාන කරන ûʆම ȚǊගලයකු, ûʆම මහජන ǧෙයʤŏතයකු, තමǦෙĘ ආƮමය ƱŸŻ ෙදකට, ʆɢලරට, ඇමƯකȼවලට, වරදානවලට, වරȝසාදවලට, ȿදලට පාවාෙදන ûʆම ȚǊගලයකු අෙȗ සමę ජන බලෙɩගය පúෂෙɏ නැහැɐ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමම ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ɪගණකාǝපƯවරයාƮ, ɪගණකාǝපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ, ඒ ɪගණකාǝපƯ ĀමෙɩදයƮ සȼțəණෙයǦම ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලය, අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼ කාəයාලය, රජෙɏ වැƋ ෙකʣටස් Ưෙබන සමාගȼ ɪගණනය කරǦනට ෙȼ අǩව ɪගණකාǝපƯවරයාට, ඒ ෙදපාəතෙȼǦƱවට බැහැ. අȘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ හඬú නඟǦෙǦ ඒකට ɪɞදධවɐ.

එපමණú ෙනʣෙවɐ, ȝසȼපාදන Āමෙɩදය සȼțəණෙයǦම හකුළා ෙගන Ưෙබනවා. එතැǧǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? Unsolicited proposals වැඩසටහන āයාƮමක කරලා ෙටǦඩə පŹපාŹ සȼțəණෙයǦම ෙකෙලසලා, ෙටǦඩə Āමෙɩදය, ȝසȼපාදන Āමෙɩදය සȼțəණෙයǦම හකුළා දමලා, ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයටƮ, රාජ්‍ය ɀල්‍ය කළමනාකරණයටƮ මɞ පහරú එɢල කරන තƮƮවයú තමɐ ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ǧəමාණය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

එපමණú ෙනʣෙවɐ, මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාව, ස්වාǞන මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවú බවට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ෙȼ

83 84

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

පැවැƮ ɭ මැƯවරණ Ʊළ මැƯවරණ ȝචƜඩƮවය āයාƮමක ෙවලා නැහැ; එක Őɪතයú අʏȽ ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩද ෙකෙලʆලා නැහැ. ȝචƜඩƮවය සȼțəණෙයǦම ඉවƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එවǦ මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවක ස්වාǞනƮවය සȼțəණෙයǦම ෙකෙලසලා Ưෙබනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, යහපƮ රාජ්‍ය පාලනයú උෙදසා ǧəමාණය ɬƟ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා සȼțəණෙයǦම ɪනාශ ûɝම ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ āයාƮමක ෙවනවා.

දැǦ ව්‍යවස්ථාදායක සභාවට කරǦන හදǦෙǦ ෙමʣකúද? ව්‍යවස්ථාදායක සභාව හකුළා ෙගන ɟකඩ පාəɣෙȼǦƱ සභාවú ǧəමාණය කරǦනට ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ෙයʤජනා ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɣස් ෙකʣȽසමට Ưෙබන බලතල සȼțəණෙයǦම ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා. ȝධාන තනƱɞවලට පƮɫȼ ලබා ǏෙȼǏ එක ȚǊගලෙයú තǧයම ඒවා ưǦǐ කරනවා ෙවǩවට, ඒ ưǦǐ ưරණවලට සɀහයú ȝෙɩශɫම Ʊළ ȝජාතǦƴවාදයට අවස්ථාව දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱවලට තǧ බලයú ලබා Ǐම දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ȝƯúෙෂේප කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ȿúƯය ලබා Ǐම Ʊළ අǝකරණ වගüම ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ මතකෙයǦ ෙපʣƊඩú ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා මම ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඔබƱමාƮ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමයට ɪɞǊධ ɬණා ෙǦද? එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ඉවƮ ෙවලා, රාජɣයා පúෂෙɏ සාමාŏකයකු ෙවලා, ඔබƱමාƮ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය අෙහʤʆ කරǦන සටǦ කළා ෙǦද? හදවතට තŸŻ කරලා අහǦන. ඔබƱමා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා එදා පාද යාƴා ęයා අපට මතකɐ, එදා ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාට වැƋෙයǦ බලයú ලබා ǐǦනාය ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦන කැමƯɐ, ඔබƱමා ගɞ කරȚ ආචාəය ෙකʣɢɪǦ ආə. ද ʆɢවා මැƯƱමා, "Constitution for Dictatorship" නȼ article එක හරහා ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරȚ ආකාරය ඔබƱමාට අමතකද ûයලා ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒක ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට අමතකද? ඒ වාෙĘම, ආචාəය එǦ.එȼ.ෙපෙəරා මැƯƱමා ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමෙɩදයට ɪɞǊධව, ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣ middle path ȝකාශයú කළා. ෙȼවා අමතක කරලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? මම පැහැǎɣව එකú ûයǦන කැමැƯɐ. අෙȗ ෙයʤජනාව ජනාǝපƯවරයා පඹෙයú ûɝමටවƮ, අගමැƯවරයා පඹෙයú ûɝමටවƮ ෙනʣෙවɐ. අȘ ȘʘගǦනවා, ජනාǝපƯවරයා ජනතාව ɪʆǦ ෙතʤරා පƮ කළ ȚǊගලෙයú බව. ඒ වාෙĘම, අගමැƯවරයා ȝජාතǦƴවාǏ Āමෙɩදය Ʊළ පƮ වන ȚǊගලයකු බවƮ අȘ ȘʘගǦනවා. ෙȼ ûʆ ෙකෙනú පඹෙයú කරනවාට අȘ ɪɞǊධɐ. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙදෙගʣɢලǦටම සාධාරණ බලයú ෙදȽǦ, සංවරණ සහ Ʊලන - checks and balances - Āමය ෙĘǦන. ඒක තමɐ රෙŸ අවශ්‍යතාව. ෙමʣනම ෙහේƱවú ǧසාවƮ, අප රාජ්‍යƮවය ෙකෙලසǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ; රාජ්‍ය බලය නැƯ භංග කරǦනට කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. එෙහම කරǦන ʏතȚ අය ඉǦන ඇƯ. එෙහම ඇƮෙතʤ දැǦ සමę ජන බලෙɩගෙɏ නැහැ. ෙȼ සමę ජන බලෙɩගෙɏ ƯෙබǦෙǦ සැබෑ යථාəථවාǏ, ȝගƯɵɣ ෙǊශෙȝේȾƮවයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ǊɪƮව Țරවැʆභාවය ගැන දැǦ කථා කරනවා. ඔබƱමා මට ෙමǦන ෙȼක ûයǦන. එක කකුලú එක රටක Ưයාෙගන, අෙනú කකුල අෙȗ රෙŸ Ưයාෙගන ෙȼ රෙŸ Ưෙබන උƮතɝතර සභාෙɩ අʈǦ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

රෙŸ ǨƯ ɝƯ ǧəමාණය කරන, ɀල්‍ය කළමනාකරණය āයාƮමක කරන ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායක සභාව Ʊළ ඉඳෙගන එƱමǦලා ෙකʣෙහʣමද ǎɬරǦෙǦ? ෙවනƮ රටක ආරúෂක úෙෂේƴයට ශúƯය ලබා ෙදǦනට තමǦ ǎɪ ʏȽෙයǦ කැප ෙවනවා ûයලා, අෙȗ රෙŸ ව්‍යවස්ථාදායකය Ʊළ අʈǦ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එෙහම කරǦන ȚʚවǦද? ඒක සාධාරණද? ʈǐʈද? ෙමǦන ෙȼවා තමɐ අපට Ưෙබන ɪෙරʤධතා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා අහලා Ưෙබනවා ෙǦ, ෙමʣǦෙටස්ûɒ ගැන. එƱමා ɪස්තර කළ, ව්‍යවස්ථාදායකය, ɪධායකය හා අǝකරණය අතර බලය ෙබǏ යෑෙȼ Āමෙɩදය - separation of powers - තමɐ, ȿʚ ෙලʤකයම ȘʘගƮ Āමෙɩදය. එක තැනකට බලය ෙúǦǖගත වන තƮƮවයú ǧəමාණය වනෙකʣට කɬɞ කැමැƯ ɬණƮ, අකැමැƯ ɬණƮ ǧරායාසෙයǦම ʆǐ වǦෙǦ ෙමʣකúද? එතෙකʣට, Lord Hailsham ȝකාශ කළ, elective dictatorship එකú ǧəමාණය ɫෙȼ ඉඩකඩ Ưෙබනවා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට අȘ ɪɞǊධ අǦන ඒ ǧසාɐ. යහපƮ රාජ්‍ය පාලනයú උෙදසා ɭ ȝƯපාදන ɚසú දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Ʊළ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සමාෙවǦන, ɪපúෂ නායකƱමǧ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන ɪවාද කරǦෙǦ අද ෙනʣෙවɐ. ඒකට තව සƯ ගණනú Ưෙබනවා. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කමú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේ ǧෙයʤජනය කරන රාජ්‍ය පාəශ්වයට ස්වüය කැමැƮත පɜǎ ɪɪධ මාතෘකා Șʘබඳව කථා ûɝෙȼ ǧදහස Ưෙබනවා නȼ අපටƮ භාෂණෙɏ ǧදහස ƯෙබǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ûයවා බලǦන. සෑම Țරවැʆෙයකුටම භාෂණෙɏ ǧදහස Ưෙබනවා. ඒක මානව අɐƯයú. මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර දැǦ ගɞ කථානායකƱමාට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ Șටපතú ෙපǦවǦන ûයලා. සෑම Țරවැʆයකුටම කථා ûɝෙȼ ǧදහස Ưෙබනවා; භාෂණෙɏ ǧදහස Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) භාෂණෙɏ ǧදහස Ưෙබනවා, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමǧ. ඒ ගැන අɬලú නැහැ. ඒක ආරúෂා කරǦන අȘ ʆයɥෙදනාම බැǽලා ඉǦෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබƱමා ඔය අʈෙǦ වාƋ ෙවලා ඉǦෙǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙදපැƮෙƮ -ආƜƍ පාəශ්වෙɏ හා ɪɞǊධ පúෂෙɏ- ඉǦන හැම ෙදනාටම එක හා සමානව සලකǦනɐ. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Sir, I rise to a point of Order.

85 86

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 91 (එ) යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"මǦƶවරෙයකු ɪʆǦ, පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜෙɏ ඇƯ ɪෂයය කɞණට අදාළ වන ෙලස කථා කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය."

නȿƮ, එƱමා කථා කරǦෙǦ ෙවනƮ ෙǊවɢ ෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැǦ ඔබƱමාට ඇමƯකමකුƮ නැහැ. 4වන ෙȗʘෙɏ ඉǦෙǦ! ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ උගƮ Ƚƴයාට මම ගɞ කරනවා. නȿƮ, එƱමා අද පƮ ɫ Ưෙබන තƮƮවය Șʘබඳව මම දැƋ කනස්සɢලට පƮ වනවා. පʈęය කාලෙɏ ǧවැරǎ ưǦǐ ගƮතා නȼ, එƱමාට අද ෙȼ සභාෙɩ පස්වන, හයවන ෙȗʘවල ඉǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමාට අƍ ගණෙǦ ȿɢ ෙȗʘෙɏ ȚŻවú අȘ ලබා ෙදනවා. මෙĘ උගƮ Ƚƴයාට මම ûයනවා, තවƮ Źකú ෙපʣත-පත ûයවලා ȬǊǝය සහ දැǩම වəධනය කර ගǦන ûයලා. ඉǎɜෙɏǏ ෙǊශපාලන ưǦǐ ưරණ ගǦන ෙකʣට Ⱦට වඩා ʏතා බලා, ưǦǐ ưරණ ගǦන ûයලා මෙĘ උගƮ Ƚƴ, ǨƯඥ ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මැƯƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ȝධාන භාරකɞ හැŹයට ඔබƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙමʣකúද? ෙȼක ɟකඩ සභාවú ûɝමද? ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɟකඩ සභාවú බවට පƮ ෙවනවා. ෙȼ Āමෙɩදය Ʊළ, ûʆවකුෙĘ, නැƮනȼ ûʆයȼ කƜඩායමක ɟකඩයú බවට පƮ ෙවǦන ඔබƱමා කැමැƯද?

දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯෙබǦනා ɭ, යහපƮ රාජ්‍ය පාලනයú උෙදසා ǧəමාණය ɬƟ සෑම ȝƯපාදනයúම අȘ ɚක ගǦනට ඕනෑ; ආරúෂා කරǦනට ඕනෑ. ඒවාෙɏ අƍපාƍකȼ Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦනවා. අȘ තවǐරටƮ ස්වාǞනƮවය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. මානව සȼපත, ɀල්‍ය සȼපත, ෙභʥƯක සȼපත ලබාǏ, ඒ Ȫʏ කළ ආයතන ශúƯමƮ කරǦනට ඕනෑ. සමę ජන බලෙɩගෙɏ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව තමɐ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය තවƮ ශúƯමƮ ûɝම. ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú හරහා ජාƯක ආරúෂක කɬǦසලයú ǧəමාණය කරලා, ජාƯක ආරúෂාවට ȿɢ තැන ලබාǏෙȼ කාəයයú බවට පƮ කරȽǦ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබන ʆයɥ වැදගƮ ȝƯපාදන, ȝජාතǦƴවාදය ʈරûන ȝƯපාදන අȘ āයාƮමක කරǦනට ඕනෑ.

නȿƮ දැǦ ෙȼ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද ගɞ කථානායකƱමǧ? ෙȼ ʆǊධ ෙවǦෙǦ බල අරගළයú. ෙȼ බල අරගළෙɏ උƮසාහය තමɐ බල ෙúǦǖ ǐəවල ûɝම; තවƮ බල ෙúǦǖ ශúƯමƮ ûɝම. ෙපʥǊගɣකƮවය පදනȼ කරෙගන එවැǧ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙගන එǦනට එපා. මම පැහැǎɣව ෙමǦන ෙȼ කාරණය ûයනවා. රෙŸ ජනාǝපƯවරයාට බලයú ƯෙබǦන ඕනෑ. අගමැƯවරයාට බලයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ බලය Ʊළ සංවරණ සහ Ʊලන - checks and balances - ƯෙබǦනට ඕනෑ. පඹෙයකු වාෙĘ ජනාǝපƯවරයකු අපට අවශ්‍ය

නැහැ. ȘයǦ ෙකෙනකු වාෙĘ අගමැƯවරෙයú අපට අවශ්‍ය නැහැ. ඒ අයට බලය ලබාǏලා, ʈǐʈ සංවරණ සහ Ʊලන āයාƮමක කරǦන. ɒගෙɏ අවශ්‍යතාව, රෙŸ අවශ්‍යතාව එයɐ. ඒක තමɐ රෙŸ ජනතාව ȘʘගǦෙǦ. අෙȗ ස්ථාවරය ඒකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ǧəමාණය කළ යහපƮ ȝƯපාදන ʆයɢලúම අƱගා දමන එකɐ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ʆǐ වǦෙǦ. එය රටට අʏතකරɐ. ඒක රටට ʆǐ වන බරපතළ පාƍවú. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙǊශෙǖʤʐ සංෙශʤධනයú ɪǝයටɐ මම දûǦෙǦ. රට ගැන, සාමාන්‍ය ජනතාව ගැන ʏතලා ෙනʣෙවɐ ඒක හදලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ȝකාශ කළා, "ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙකŻȼපතට සංෙශʤධන ෙගන එǦන ȚʚවǦ, ඒවා ගැන සාකļඡා කරȿ" ûයලා. කනගාŻෙවǦ ɬණƮ, මම එƱමාට ෙȼ කාරණය මතú කරǦනට ඕනෑ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ෙහʤ ඒ Șʘබඳ අවෙබʤධයûǦ ෙනʣෙවɐ කථා කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමාට 61වන සහ 62වන ස්ථාවර ǧෙයʤග ෙපǦවǦන ûයා පා◌ාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමාට මම ෙයʤජනා කරනවා. එම ǧෙයʤගවɣǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ස්ථාවර ǧෙයʤග 61 සහ 62ʏ ûයනවා, Committee Stage එෙúǎ බරපතළ සංෙශʤධන ඇƯ කරȽǦ ඒ ɀɣක රාȿවට ෙවනස් ûɝȼ කරǦනට බැහැ ûයලා. ෙȼවා ස්ථාවර ǧෙයʤගවල Ưෙබනවා. අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ, අද ඉǎɜපƮ කළ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත වහාම හකුළා ෙගන, හැම පාəශ්වයú සමඟම සාකļඡා කරලා ෙහʣඳ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú හදȿ ûයාɐ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ඇƱළƮ ɬƟ, ස්වාǞනƮවය, ජනතා අɐƯය, ජනතාවෙĘ ǧදහස, ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය යන යහපƮ ȝƯපාදන ʆයɢලúම ඇƱළƮ, ජනතා පරමාǝපත්‍ය ʈරûන අɥƮ සංෙශʤධනයú අȘ ෙගන එȿ. අȘ ඒකට පúෂɐ. නȿƮ, ආƜƍවú Ʊළ Ưෙබන බල අරගළයක ȝƯඵල හැŹයට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ʆǐ වනවා නȼ, ඒක ෙබʣෙහʣම බරපතළ ʆǊǝයú.

"ගɞ අගමැƯƱමා රûනවා" ûයලා ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ûයනවා අපට ඇʑණා. ඔබƱමǦලා එපමණට ම ගɞ අගමැƯƱමාව රûනවා නȼ මට ෙමǦන ෙȼ කාරණය ûයǦන. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන අධ්‍යයනය කරǦන ගɞ අගමැƯƱමා පƮ කළ කȽŻවට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඒ කȽŻ වාəතාවට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ඒ වාəතාව ෙȼ උƮතɝතර සභාවට ඉǎɜපƮ ෙන◌ාකරǦෙǦ ඇɐ? ඒ වාəතාව සȼțəණෙයǦම හකුළා ෙගන, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙකŻȼපත එෙලසම ෙගන එǦනට කටɒƱ ûɝම ෙබʣෙහʣම බරපතළ ȝශ්නයú.

රෙŸ ජනතා පරමාǝපත්‍යයට එɢල කරȚ මɞ පහරú හැŹයටɐ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අȘ ȘʘගǦෙǦ ûයන එක ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. කɞණාකරලා ෙȼ ɪපúෂය සංසǦදනය කරǦනට එපා, ʏටȚ ඇƮෙතʣƮ එúක. ෙȼක සȼțəණෙයǦම ෙවනස්. ෙǊශ ʏෛතʀ, ජාƯ ʏෛතʀ, රට ʈරûන, රෙŸ ජාƯක ආරúෂාව ɚක ගǦන, ස්ෛවɝƮවය, ෙභʥȽක අඛƜඩතාව, ෙǊශපාලන ǧදහස, රට ආරúෂා කරන, ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ Ƶɪධ හȿදාවට, ෙපʣɤʆයට, ආරúෂක අංශයට ɪන ෙනʣකරන, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ආරúෂා කරන, ʆංහල ෙබʥǊධකමට ȿɢතැන ෙදන, ජාƯ ෙȳදය ජාƯවාදය බැහැර කරන, ආගȼ ෙȳදය ආගȼවාදය බැහැර කරන, අǦතවාදය බැහැර කරන, ƴස්තවාදයට ɪɞǊධ වන අɥƮ

87 88

[ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ගමනú තමɐ සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ ɪපúෂෙɏ ෙȼ ගමන. එම ǧසා කɞණාකරලා මතක Ưයා ගǦන. ෙȼ පරණ ɪǝය ෙනʣෙවɐ, පරණ වැඩ Șʘෙවළ ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ෙȼක අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú. මම පැහැǎɣවම ûයනවා ෙȼ අɥƮ වැඩ ȘʘෙවළƮ, ȝගƯɵɣ ගමනƮ āයාƮමක කරȽǦ අȘ යථාəථවාǏ සැබෑ ෙǊශෙȝේȾƮවය āයාƮමක කරනවා ûයලා. අȘ සත්‍යවාදය ජයĞහණය කරවȿ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ǧəමාණය ɬƟ යහපƮ ȝƯපාදන රටú හැŹයට අȘ ආරúෂා කරǦනට ඕනෑ, ඒවා ʈරûǦනට ඕනෑ, ඒවා ඉǎɜයට ෙගන යǦනට ඕනෑ. ස්වාǞනƮවය තවǐරටƮ වəධනය කරǦනට ඕනෑ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ අƍ පාƍකȼ ƯȬණා ûයලා ඒක ɪනාශ කරන එක ෙනʣෙවɐ රජෙɏ ɒƱකම සහ අෙȗ වගüම ɪය ɒƮෙƮ. සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ අȘ ȝගƯɵɣව, ǐරදúනා ǩවණûǦ, ǪතනවාǏව, ȝජාතǦƴවාǏව, ȝජ ◌ාතǦƴවාǏ රාȿව Ʊළ ʆŹȽǦ අƮතෙනʤමƯක, ආඥාදායක ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙකŻȼපත පරාජය ûɝම සඳහා අෙȗ ȝජාතǦƴවාǏ බලȿʚ ʆයɢලúම ශúƯමƮ කරෙගන, ȝජාතǦƴවාදෙයǦ, ජන සȼමතවාදෙයǦ, ජනතා ශúƯය ƱʘǦ, ජන සɪෙයǦ හැෙමʤම එක හƦǦ නැĶ ʆŹනවාය ûයන එක ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා කථා කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනට ɪනාƋයú ෙදǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ûɩවා අȘ ෙȼ ගැන සාකļඡා කරȿ ûයලා. මම ෙȼ ගɞ සභාවට මතú කරǦනට කැමැƯɐ, අȘ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘනෙකʣට අපට ʏŹෙɏ මǦƶවɞǦ 42ɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂයට ʏŹෙɏ මǦƶවɞǦ 42ɐ. නȿƮ, අȘ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘǦන කɣǦ ɪපúෂයƮ එúක සංවාද වට 6ú පවƮවලා එකඟතාවකට ආවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඡǦදය ǐǦǩ ǧසා තමɐ අȘ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ. Sir, we had several discussions. We had only 42 Members. But, we had discussions with the Opposition. There were several rounds of talks. They agreed to support us.

But, as far as the Twentieth Amendment to the Constitution is concerned, no discussion was held. නȿƮ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන අȘƮ එúක ûʆම සංවාදයú නැහැ. දැǦ ඒකට සංෙශʤධන ෙĘනවා ûɩවා. ඒ වාෙĘම, අȘ ȚවƮ පƮවɣǦ දැúකා අගමැƯƱමා ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන ෙකʣȽŹයú පƮ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ, ûʆම සංෙශʤධනයú ෙගනාෙවƮ නැහැ, අȘƮ එúක සාකļඡාවú ƯȬෙණƮ නැහැ. නȿƮ අȘ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘනෙකʣට සංවාද වට üයú පැවැƮɭවාද ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමǧ? We

had several rounds of discussions with the entire Parliament and got the two-thirds majority; අපට ඒකට ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදයú හȼබ ɬණා. එෙහමɐ ෙවǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙȼක හǎʆයට තමɐ ෙĘǦෙǦ.

අෙනú එක තමɐ, ෙȼ හරහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ බලතල සȼțəණෙයǦම නැƯ කරනවා. අගමැƯƱමා කාəයාල කාəය සහායකයකු බවට පƮෙවනවා. අȘට ûʆම බලයú නැƯව යනවා. අɬɞǊෙදǦ අɬɞǊදට පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා හɜǦනට ȚʚවǦ. ෙමʣකúද ෙȼ? ඒ ǧසා ɪපúෂයƮ එúක ෙȼ ගැන සාකļඡා කරǦන ûයලා මා ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪධායක ජනාǝපƯ Āමය ෙĘනෙකʣට ඒෙú ȝධාන architectsලා ෙදǦනා තමɐ ලɣƮ ඇƱලƮȿදɣ මැƯƱමා සහ ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා. එƱමǦලා අවසාන ʑස්ම ෙහළන ෙමʣෙහʣෙƮǏ - [බාධා ûɝමú] ඒ Șʘබඳව කȼපාෙවලා ඒකට ɪɞǊධව කටɒƱ කළා. ඒ කඳɬෙə සාමාŏකෙයú ඔබƱමා; DUNF එෙú. ඒ ɪǝයට ɪධායක ජනාǝපƯ Āමයට ɪɞǊධ ɬƟ ඔබƱමා අද හැʆෙරන ɪǝය ගැන මට හɜ Țǐමɐ. ඔබƱමා ෙලʣකු șඩනයක ඉǦෙǦ ûයලා අȘ දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමා, ඒ ෙදǦනාම එෙහම ʏතලා මැɞෙƜ නැහැ, ʏටȚ ගමǦ මැɞෙƜ. ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) නැහැ, නැහැ. මම ûɩෙɩ එƱමǦලා ෙȼකට ɪɞǊධ ෙවනෙකʣට, එƱමǦලා මරණ මංචකෙɏǏƮ ɪධායක ජනාǝපƯ Āමයට ɪɞǊධ ෙවǊǏ ඔබƱමා ඒ කඳɬෙə සාමාŏකෙයú; DUNF එෙú දකුƟ පළාෙƮ මහ ඇමƯ අෙȗúෂකයා ûයන එක. ඒකට ɪɞǊධව ęය ඔබƱමා ෙකෙහʣමද ෙමෙහම ඉǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙදෙද නාටම මරණ මංචකය ɬෙƜ මහ පාර.

Ⱦළඟට, ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හෘදය සාúɿය Șʘබඳ ȝශ්නයú. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ʈɪෙශේʀ දවසú. ෙමʣකද, අȘ ඇƮතටම- [බාධා ûɝමú]

89 90

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ȿŏබə රʑමාǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට කɣǦ නɣǦ බƜඩාර මැƯƱමාƮ ෙȼ ȝශ්නය මƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ɚෙගන ආȚ යȼûʆ භාƜඩ වගයú VIP ෙකෙනකුෙĘ. එම භාƜඩ check කළා ûයලා ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ සහ ASP මහƮතයාƮ අද ෙවන ෙකʣට මාɞ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙගǦ Ⱦට කɣǦ ෙȼ ȝශ්නය ඇʈවාම ඔබƱමා ෙහʣයලා බලලා එයට උƮතරයú ෙදනවාය ûɩවා. මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. VIP ෙකෙනú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ɚෙගන එන භාƜඩ සȼබǦධව බලǦන ආරúෂක අංශවලට අɐƯයú නැǊද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙපʣɣස් ǧලධාɜ මහƮමයාෙĘ ɪනය ȝශ්නයú මත තමɐ එම ස්ථාන මාɞɫම ʆǐɬෙƜ. එම ǧසා ඒ සȼබǦධෙයǦ අපට උƮතර ෙදǦන හැûයාවú නැහැ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පාəɣෙȼǦƱවට එන ʆයɥෙදනාෙĘම භාƜඩ පɝúෂා ûɝමට ආරúෂක ǧලධාɜǦට අɐƯයú Ưෙබනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පɜúෂා කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එෙහම නȼ, එෙසේ පɜúෂා කරȚ ʏǦදාද මාɞ කරලා ƯෙබǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආරúෂක ǧලධාɜǦ අතෙə Ưෙබනවා ɪනය Șʘබඳ Șʘෙවතú. එම Șʘෙවත අǩව ඒ කටɒƱ ෙකෙරǦන ඕනෑ. ඒ අǩව කටɒƱ ෙනʣûɝම ǧසා තමɐ එෙහම ෙදයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පɜúෂා ûɝම Șʘබඳව ȝශ්නයú නැහැ? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නයú නැහැ.

මǟර ɪතානෙĘ මǦƶƱමා දැǦ කථා කරǦන.

[අ.භා. 1.05] ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ɀɣක මාතෘකාව වǦෙǦ ȿදɢ පනත Șʘබඳව. නȿƮ, ɪපúෂය කැමරාව ɀɣක කර ෙගන, මාධ්‍ය ɀɣක කර ෙගන තමɐ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ හැʆɞෙƜ. ඒ ගැන අȘ ඇƮතටම කනගාŻ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ලංකා ඉƯහාසෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා කුමǦƴණයú කරලා, ඒ කුමǦƴණය පරාජය කරන දවස තමɐ අද දවස. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ûයǦෙǦ ෙබʣෙහʤ වංචාකාɜව තමǦට බලය ලබා ගǦන කරȚ කුමǦƴණයú. මම ඒක වගüෙමǦ ûයනවා. ෙමʣකද, කවදාවƮ මැƯවරණයûǦ බලයú ලබා ගǦන බැɜ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඉතා ʉúෂමව, කුමǦƴණකාɜව අɬɞǐ 4 1/2ú පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවǦෙǦ නැƯව බලෙɏ ඉǦන, බලය ලබා ගǦන තමɐ එම සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ. ඒ වාෙĘම, එම සංෙශʤධනය අȘ ʆɒȼව පɝúෂා කළාම, අධ්‍යයනය කළාම, 2015 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 18ෙවǧ දා ǩෙĘෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ පවƮවȚ "මʏǦද ʈළඟ" ûයන දැවැǦත ɚʘයƮ එúක මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා වටා රෙŸ ජනතාව එú ෙරʣúɫමƮ සමඟ ȚŻ රƮ ɫම Ʊළ තමɐ ෙමǦන ෙȼ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙȼ සංෙශʤධනය Țරාම ƯෙබǦෙǦ රාජපúෂවɞ ෙකʣෙහʣමද ෙȼ රෙŸ පාලනයට එන එක වළúවǦෙǦ ûයන කාරණය. ඒ වාෙĘම, ǐəවල රජයú හදලා, ඒ රජය ƱʘǦ තමǦෙĘ අවශ්‍යතාවǦ ඉෂ්ට කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන NGO නඩ, ඒ වාෙĘම, ʆɪɢ සංɪධාන එකƱ ෙවලා තමɐ ෙȼ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ආෙɩ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මǦƶƱමා ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 2ú Ưෙබනවා. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට තව ෙපʣƋ ෙɩලාවú ෙදǦන.

ලාɢ ɪෙŎනායක මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ කȽŻවú පƮ කළා. අǦන ඒ කȽŻෙවǦ තමɐ ෙȼ දහනව වන ආƜƍĀම

91 92

2020 සැȗතැȼබə 22

ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ෙතʣරƱɞ ɚස් කර ගƮෙƮ. ඒ ෙතʣරƱɞ ගƮෙƮ මහජනතාවෙගǦ නȼ අȘ ඒ Șʘබඳව සෑʐමකට පƮ ෙවනවා. අȘ සාධාරණව ඒ ගැන සලකා බලනවා. නȿƮ, ʆɪɢ සංɪධාන, ඊǧයා NGOs වාෙĘම ʇȽත ȘɜසකෙĘ අදහස් අරෙගන තමɐ ෙමǦන ෙȼ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ වාෙĘම 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ɪෙශේෂෙයǦම ජනාǝපƯ කැȪනŸ ɀɣක වɖහයú Ưෙබන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú. නȿƮ, එයට ûʆෙසේƮම ගැළෙපǦෙǦ නැƯ කැȪනŸ සංෙශʤධනයú සමඟ තමɐ එ◌් ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ වɖහය හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක හɜයට තǧ තŸŻවක ෙගදරකට අƮƯවාරම දාලා තŸŻ Ʊනක ෙගයú හැǐවා වාෙĘ කාරණාවú. ඒ ǧසා තමɐ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පස්ෙසේ 2019 ෙනʣවැȼබə වන ෙකʣට ෙȼ රට ආəǂක වශෙයǦ, සාමාŏක වශෙයǦ, ජාƯක ආරúෂාව - ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ ලාɢ ɪෙŎනායක කȽŻව අǩවɐ ûයලා අෙȗ ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මǦƶƱමා පවසනවා. ෙȼක ඇƮතටම ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ හɜන, වැරǎ මතයú. ලාɢ ɪෙŎනායක කȽŻව පƮ කෙළේ පʈęය අɬɞǐ හතර Ʊළ අɥƮ ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනǦන මහජන අදහස් ɪමසǦනɐ. එෙහම නැƯව ලාɢ ɪෙŎනායක කȽŻෙවǦ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ සමාෙවǦන. මම සඳහǦ කෙළේ ආචාəය ජයȼපƯ ɪĀමරƮත මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පැවැƯ කȽŻව ගැන. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ කȽŻෙɩ කාරණා සැලûɢලට ගƮතා. එෙහම නැƮනȼ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලැȫ Ưෙබන කාලය අවසǦ. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) මට තව තƮපර 30ú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ෙȼ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Șʘබඳ- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, අද කාලය Șʘබඳව ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා, උෙǊ ඇƯ ɬƟ තƮƮවයƮ එúක. ඒ ǧසා කɞණාකරලා කාලය කළමනාකරණය කර ගැǨමට උදɬ කරǦන.

ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

[பி.ப. 1.09] ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ேநற்ைறய தினம் நடந்த ஒᾞ சம்பவம் பற்றிய பதிெவான்ைற இந்த இடத்தில் ேமற்ெகாள்ள நான் நிைனக்கின்ேறன். அங்கிᾞக்கின்ற அம்பிட்ᾊேய சுமனரதன ேதராின் அடாவᾊத்தனத்ைதப் பற்றி நான் இந்த இடத்தில் நிச்சயமாகச் சில வார்த்ைதகைளச் ெசால்லத்தான் ேவண்ᾌம். அந்த விகாராதிபதியின் ெசயற்பாᾌகைளக் கண்ᾊத்ᾐ, எங்கைளப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு அᾔப்பிய மக்கᾦக்காக இந்தச் சைபயில் சில வார்த்ைதகள் ேபச ேவண்ᾌெமன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஏைனய கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் விநயமாகக் ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவத்தார்கள். அந்த வைகயில், எனᾐ உைரையச் சிங்கள ெமாழியில் ெதாடரலாெமன்ᾠ நிைனக் கின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ මඩකළȚෙɩ, ෙචǦකලƋවල, පǦකුඩාවɣ ûයන ȝෙǊශෙɏ Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯɐ ûයන ඉඩමûǦ අúකර භාගයú Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙවǦ කර Ưෙබනවා, ඒ අවට Ưෙබන ඉƯɜ අúකර 20 Ʊළ කුɉɞ කරǦන ȚʚවǦ, ෙගʣɪතැǦ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ƯȬණƮ. ඇƮතටම අගමැƯƱමා යටෙƮ ȬǊධශාසන අමාත්‍යාංශයƮ Ưෙබන ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. ඇƮතටම ඒ අúකර භාගයක ඉඩම Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯɐ ûයලා උසාɪෙයǦ ǧෙයʤගයú අරෙගනƮ ƯȬණා. නȿƮ, අȼȘŹෙɏ ʈමනරතන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ęʏɢලා ඒ උසාɪ ǧෙයʤගයටƮ ɪɞǊධව කටɒƱ කරලා ƯȬණා. එය ඉතාම කනගාŻවට කɞණú. ෙමʣකද, ෙපʣɣස් ǧලධාɜ මහƮවɞ ęʏɢලා ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේට උසාɪ ǧෙයʤගය ෙපǦǩවාම ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ǨƯපƯƱමාෙĘ මෑƝයǦවƮ මතú කරȽǦ කථා කරලා ƯȬණා. ඇƮතටම අȼȘŹෙɏ ʈමනරතන ɪහාරාǝපƯ ʏȽයǦ ǎęǦ ǎගටම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦට පහර ෙදǦන ęʏɢලා Ưෙබනවා, Ğාම ෙසේවකවɞǦට පහර ෙදǦන ęʏɢලා Ưෙබනවා, ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦට පහර ෙදǦන ęʏɢලා Ưෙබනවා, CEB එෙකǦ current එක කපǦන ęයාම පහර ෙදǦන ęʏɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේට ɪɞǊධව තවම ûʆම ǨƯමය Șයවරú ෙගන නැහැ. ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේම ûයනවා, උǦ වහǦෙසේට ɪɞǊධව උසාɪෙɏ නƍ 70ú Ưෙබනවා ûයලා. ඉƯǦ උසාɪෙɏ නƍ 70ú ƯȪලාƮ තවම ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේට ɪɞǊධව ûʆම ưǦǐවú අරෙගන නැහැ ûයන එක කනගාŻවට කාරණයú. ඊෙɏ පහර Ǐලා Ưෙබනවා, රජෙɏ ෙසේවකයǦ ෙදƱǦ ෙදනකුට. Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ ෙසේවය කරන ලාɢ ජයǦත ûයලා ʆංහල රජෙɏ ෙසේවකයකුƮ එතැන ඉǦනවා. ෙȼක ෙදමළ ජනතාවට පමණú Ưෙබන ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. රජෙɏ ෙසේවකයǦට අපහාස කරන, පහර ෙදන ෙȼ ȝශ්නය ගැන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ බලǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ǎęǦ ǎගටම රජෙɏ ෙසේවකයǦට පහර ǐǦෙනʣƮ රජෙɏ ෙසේවකයǦට වැඩ කරǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවනවා. මඩකළȚෙɩ ෙනʣෙවɐ ලංකාෙɩ ඉǦන තɞණ තɞණයǦ ෙȼකට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ අනාගතය ගැන අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ.

93 94

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ කළ මෙĘ පළȿ කථාව ගැන ෙගʣඩú ȝශංසා ûɝȼ පʈęය ǎනවල සමාජ මාධ්‍යවල පළ ɬණා. නȿƮ, අද ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ෙකනකු වැɚǊදú කළාය ûයන ǧසා මට ɪɞǊධව ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ûයǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼක ûයǦෙǦ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ෙකනකු ගැනද, ෙවනƮ කɬɞ ෙහʤ ගැනද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ෙමතැනǏ බලǦන ඕනෑ. ෙȼක රජෙɏ ෙසේවකයǦට Ưෙබන ȝශ්නයú. රජෙɏ ෙසේවකයǦට පහර ǐǦනාම ඒ අය වැඩ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ǎහා ෙǊශපාලනෙයǦ එහාට ęʏɢලා බලǦන ඕනෑ. මට මතකɐ, ෙȼ ûයන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ මඩකළȚෙɩǏ එƱමාට ɪɞǊධව උǊෙඝʤෂණයú කරලා arrest කළා. ඊට අමතරව, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධව කටɒƱ කරලාƮ arrest කළා. හැබැɐ, තවම ûʆම ǨƯමය Șයවරú ෙගන නැහැ. ෙȼක ǎęǦ ǎගටම ęෙයʣƮ මඩකළȚව ජනතාව අතර ǧකɞෙƜ ʏƮ අමනාපයú ඇƯ වන කාරණයú බවට ෙමය පƮ ෙවනවා. ෙȼකට ûʆම ෙǊශපාලන සȼබǦධෙයú නැහැ. ඇƮතටම අස්ęɜෙɏ මහනායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාƮ, මɢවƮෙƮ මහනායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාƮ සȼබǦධ කරෙගන ෙȼ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ȚනɞƮථාපනය ûɝම ෙහʤ කරǦන ෙවනවා. දැනට රජෙɏ ෙසේවකෙයʤ ƱǦෙදෙනú ඉස්Șɜතාලෙɏ ඉǦනවා. වහාම ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ arrest කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ඉɢලනවා. ෙපʣɣස්පƯƱමාට, අගමැƯƱමාට, ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ ගැන මම දǦවǦන ඕනෑ. ඇƮතටම ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාට අȘƮ ගɞ කරනවා. ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ûයǦෙǦ, țජකƱමǦලා ûයǦෙǦ අȘ ගɞ කරǦන ඕනෑ Șɜසú. ෙදමළ, ʆංහල, ȿස්ɣȼ ෙɩවා ඕනෑම țජකෙයකුට ගɞ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඒ țජකƱමාෙĘ හැʆɝමƮ ෙහʣඳ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද මම දැúකා, "ඔබවහǦෙසේට ෙතɞවǦ සරණɐ, ස්වාȾǦ වහǦස, ඔබවහǦෙසේ වාෙĘ අය ʆŹන එෙකǦ තමɐ ෙȼ ʆංහල ජාƯය ෙȩරාගǦන ȚʚවǦ" ûයලා ෙනʣෙයú සමාජ මාධ්‍යවල සමහර අය ûයලා Ưෙබන ආකාරය. අȘ ඇƮතටම ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාට ගɞ කරනවා. එම ǧසා ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාෙĘ ගɞƮවය ǎęǦ ǎගටම තබාගǦන නȼ, ෙȼ ස්වාȾǦ වහǦෙසේට ɪɞǊධව ǨƯමය āයාමාəග ගǦන ûයලා මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ලංකාෙɩ ʆŹන ʆයɥ රජෙɏ ෙසේවකයǦ ෙවǩෙවǩƮ මම ඉɢලා ʆŹනවා. රජෙɏ ෙසේවකෙයකුට ȝශ්නයú ඇƯ ɬණාම ඇƮතටම අȘ ඒ ගැන බලǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, රජෙɏ ෙසේවකයǦ නැƮනȼ ඉǎɜ අනාගතෙɏ වැඩ කරǦන බැɜ තƮƮවයú උදාවǦන ȚʚවǦ. ඒක ǧසා අ ǧවාəයෙයǦ ෙȼ ගැන ෙහʣයා බලා ෙȼකට ưǦǐවú ලබා ෙදɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ස්වාȾǦ වහǦෙසේනමú දැúකාම, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ ඕනෑම țජකවරයකු දැúකාම අපට අƮ ෙදක එකƱ කර වǽǦන ʏෙතǦන ඕනෑ. නȿƮ, ෙȼ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ දැúකාම ෙබʥǊධ ආගමට අǩව අපට ûයǦන ෙවǦෙǦ "ඉƯȘ ෙසʤ භගවා අරහං" ûයන ගාථාවɐ ûයන එක ෙȼ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මට ûයǦන ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.1.14]

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ හා ʆරකɞවǦ ȚනɞƮථාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் சிைறக்ைகதிகள் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Prison Reforms and Prisoners' Rehabilitation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන ෙවලාෙɩ කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ වනවා. ඔබƱමා

ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකවරයා වශෙයǦ පƮɫම ȘʘබඳවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ඔබƱමාට ɶභාɴංසන එකƱ කරනවා.

අȘ ඇƮතටම කනගාŻ වනවා, ɪපúෂය ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අɢලාෙගන අද උෙǊ ɪශාල කලබගෑǧයú ûɝම ගැන. හැබැɐ, පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ එƱමǦලාට එදා ඔය ෙɩදනාව ƯȬෙƜ නැහැ. 2019 අෙȝේɢ 21 වැǧ දා එɢල ɭ පාස්කු ȝහාරය ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ 350ú පමණ මැɜලා 500ú පමණ අදƮ ආබාǝත තƮƮවයට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. එෙහම ɬෙƜ පාස්කු ȝහාරය ගැන දැǩවƮ කරලා ƯෙයǊǎɐ. "ෙහට දවස ෙවනෙකʣට පɢɣවලට ȝහාර එɢල කරනවා, ෙහʤටɢවලට ȝහාර එɢල කරනවා" ûයලා අෙȝේɢ 20 ෙවǧ දා ûɩවƮ, ෙȼ අය එදා ඒ ගැන ûʆම සැලûɢලú දැúɭෙɏ නැහැ. එදා ඒ ජනතාවෙĘ Őɪත ෙȩරා ගǦන බැɜ ɭ ෙȼ අය අද ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú අɢලා ෙගන පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කරන ෙȼ උǊෙඝʤෂණය ගැන ඇƮතටම අȘ කනගාŻ වනවා. එƱමǦලා එදා ආƜƍෙɩ ඉǦන ෙකʣට එƱමǦලාෙĘ ජනතාව ෙȩරා ගǦන හැûයාවú ƯȬෙƜ නැහැ.

"අƯඋƱȼ කාǎනɢ වහǦෙසේ ෙȼක වළúවා ගƮෙƮ නැහැ, උǦවහǦෙසේƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැනෙගන ʆŹයා" ûයලා පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය කරන ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽසම ඉස්සරහට ęʏɢලා සමහර මǦƶවɞ ෙකʣළඹ අගරදěɞ අƯඋƱȼ කාǎනɢ ʏȽපාණǦට නැවත මඩ ȝහාර එɢල කරන ආකාරය අȘ දැúකා. කෙතʤɣකෙයකු හැŹයට මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, පාස්කු උƮසවය සමරǦෙǦ ආෙලɥයා ෙසනʈරාදා මධ්‍යම රාƶ 12.00ට Ƚසú පාස්කු ඉɜදා උෙǊට ෙනʣෙවɐ ûයලා. එම ǧසා අද ෙකʣළඹ අගරදěɞ අƯඋƱȼ කාǎනɢ ʏȽපාණǦට කරන මඩ ȝහාර නවƮවǦන ûයලා අȘ ඒ මǦƶවɞǦෙගǦ සහ ɪපúෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ආගȽක නායකයǦට ȝහාර එɢල ûɝම ǧǦǎත āයාවú.

පʈęය කාලය Ʊළ ගɞතර මහා සංඝ රƮනයට ɪශාල වශෙයǦ මඩ ȝහාර ǎයƮ කළ ආකාරයƮ අȘ දැúකා. එවකට පැවැƯ ආƜƍව ගɞතර මහා සංඝ රƮනය ʏර ෙකɞවා. අද ෙකʣළඹ අගරදěɞ අƯඋƱȼ කාǎනɢ ʏȽපාණǦ අɢලා ෙගන උǦවහǦෙසේට මඩ ȝහාර එɢල කරනවා. ඒ ගැන අෙȗ කනගාŻව සහ දැƋ අȝසාදය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා පළ කරනවා.

අද කථා ෙකɞවා, එදා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරන ෙකʣට 42ɐ ʆŹෙɏ ûයලා. හැබැɐ, එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරǦන අත ඉස්ʈෙɩ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙĘනවා ûයȚ ǧසාɐ. මැƯවරණ Āමය ෙවනස් කරනවාය ûයන ඒ ෙපʣෙරʣǦǐවƮ එúක තමɐ එදා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼමත කරǦන අȘ සහෙයʤගය පළ කෙළේ. හැබැɐ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ නැහැɐ ûයන එකƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම ǊɪƮව Țරවැʆභාවය ගැන කථා කරන ෙකʣට අපට අහǦන ʆǊධ වනවා, එදා රජය රෙŸ ඉහළම තනƱරú වන මහ බැංකු අǝපƯƱමා පƮ කරන ෙකʣට ǊɪƮව Țරවැʆභාවය ගැන ෙනʣසැලකුෙɩ ඇɐ ûයලා. එදා මහ බැංකුෙɩ ɪශාල ෙහʣරකමú, වංචාවú ʆǊධ ɬණƮ, අදටƮ ඔʑට ɪɞǊධව කටɒƱ කර ගǦන බැɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එදා ඒ ǊɪƮව Țරවැʆභාවය ගැන ෙනʣʏතȚ ǧසා ෙǦද? එදා ඒ ගැන ʏƱවා නȼ, ඒ වංචාවƮ වළúවා ගǦන ƯȬණාය ûයලා මම ʏතනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ Ǒɿත āයා කරȚ අයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦනƮ ƯȬණාය ûයන එකƮ මා මතú කරǦන ඕනෑ.

95 96

[ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ɪෙශේෂෙයǦම අද ɪවාදයට ගǦනා ǧෙයʤග සහ ǧයම අතර ȿදɢ පනත යට ෙƮ Ưෙබන ǧයම ûʏපයú ෙකෙරʏ ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2006 අංක 11 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ, ෙටɣනාට්‍ය, Ľƴපට සහ වාƝජ වැඩසටහǦ බǊද සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන කැමැƯɐ. Șට රŹǦ Ľƴපට, වාƝජ වැඩසටහǦ ෙගන ඒෙȼǏ බǊදú අය ෙකɞවා. නȿƮ, ෙකʣෙරʤනා සමෙɏǏ අෙȗ නාට්‍ය ǧෂ්පාදනය කර ගැǨම හා Ľƴපට ǧෂ්පාදනය කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවú ƯȬණා. ෙමʣකද, එදා ȿʚ රටම lock down ෙවලා ƯȬෙƜ. නාට්‍ය හා Ľƴපට ǧෂ්පාදකයǦට පැවැƯ ɟගත ûɝෙȼ ගැටɥ ǧසා ඒ බǊද අෙහʤʆ ෙකɞවා. ඒ ǧසා ɪෙǊශ ෙටɣනාට්‍ය වැƋ වශෙයǦ ෙȼ රෙŸ ɪකාශනය ûɝමට අවස්ථාව ලැȬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ බǊද ගැන අȘ කථා කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ɪෙǊශ ෙටɣ නාට්‍ය වාෙĘම Ľƴපට ලංකාවට හǿǦවා Ǐම ƱʘǦ ලංකාෙɩ කලාව අභාවයට යනවා. ඒ ƱʘǦ ලංකාෙɩ සංස්කෘƯයට ෙනʣගැළෙපන හර පǊධưǦ ලංකාවට ඇƱʚ වනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ දɞවǦෙĘ ආකɢපවලට වාෙĘම, දɞවǦෙĘ හැʆɝȼ රටාවලට සෘණාƮමක ෙලස බලපාන සංස්කෘƯයú ඒ ƱʘǦ අප රට Ʊළට ඇƱʚ ɫෙȼ ගැටɥව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ කලාව, Ľƴපට කලාව, නාට්‍ය, ෙසʥǦදəයාƮමක අංග වාෙĘම, සංස්කෘƯය Ʊළ එකƱ ෙවļච උɞමයǦ අǧවාəයෙයǦම ආරúෂා කරගǦන අප කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ආචාර ධəම, ʆɜƮ ɪɜƮ, ěණධəම, හැǎයාවǦ ûයන ෙȼ හැම ෙදයúම රඳා පවƯǦෙǦ සංස්කෘƯයƮ සමඟɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱȽයට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසානɐ. ගɞ (ෛවද්‍ය) ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මට ලැȫ ඇƯ කාලය අවසǦ ǧසා මෙĘ කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස හැǦසාƊගත ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.1.19] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath)

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ඇƮතටම රෙŸ ȝජාතǦƴවාදෙɏ මළගම සǧŻහǦ කරන දවසú. දහඅට වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ඒකාǝපƯ බලතල සʏත ව්‍යවස්ථාවú නැවත ȝƯස්ථාපනය ɬƟ බව අȘ දǦනවා. ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯවරයා 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙȼ රෙŸ හැǐෙɩ ආəǂකමය ɬවමනා පදනȼ කරෙගනɐ. තමǦෙĘ ෙකʣɢලකාɜ ආəǂක ɬවමනාව බලහƮකාරෙයǦ ජනතාව මත පටවǦන තමɐ එදා ඒකාǝපƯ බලයú සʏත ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගනාෙɩ. ෙලʤකය Țරා පැන නැķƟ නව ɣබරɢවාǎ ආəǂක Āමය ලංකාවටƮ බලහƮකාරෙයǦ පැටɫම

තමɐ එƱමාෙĘ ɬවමනාව ɬෙƜ. ආරȼභෙɏǏ ධəȽෂ්ඨ පාලනයú ෙලʆǦ සǧŻහǦ ɬණƮ එය අවසǦ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ෙȼ රෙŸ ජනතාව දǦනවා. ඒ අƮ දැüම Ưෙබන රටක ȚරවැʆයǦ ɪǝයට එවැǧ බලයú සʏත ව්‍යවස්ථාවú අපට එපා ûයන හඬ නැĶම ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසාම තමɐ, ඊට පʈව බලයට පƮ ෙවǦන උƮසාහ කරȚ හැම ජනාǝපƯවරෙයකුටම ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ ǟරය අෙහʤʆ කරනවා ûයන ෙපʣ ෙරʣǦǐව ජනතාවට ෙදǦන ɬෙƜ. ඔɬǦ ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව කැƍවා ɬණƮ, ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව ෙදǦන ʆǐ ɬෙƜ ෙŎ.ආə. ෙĘ ව්‍යවස්ථාව ෙකʣɐ තරȼ කුɜɞද, ෙකʣɐ තරȼ දɞƟද ûයන එක ෙȼ රෙŸ ජනතාව අƮ දැකȚ ǧසාɐ. ඒ ෙවනස් ûɝම ඉලúක කරෙගන තමɐ, දහහƮවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ආෙɩ. එදා ෙපʣǐ ෙපරȿණ ෙǊශපාලන වශෙයǦ අəȬදයට පƮ ɬණා; ආƜƍව කඩා වැෙටǦන ûŸŻ ɬණා. ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ තමɐ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ වශෙයǦ අȘ මැǎහƮ ෙවලා, එවකට ƯȬƟ ආƜƍව පɜවාසයකට ලú කරලා, අෙȗ රෙŸ පළȿවැǧ වතාවට ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ස්ථාȘත කෙළේ. ඒ ස්වාǞන ෙකʣȽෂǦ සභා ස්ථාȘත කරන ෙකʣට අȘ එදා ෙකʣǦෙǊʆ ගණනාවú දැȼමා. එɐǦ එකú තමɐ, අමාත්‍ය මƜඩලය 20 ෙදෙනකුට අƍ කරǦන ûයන ෙකʣǦෙǊʆය. එදා ʏටȚ ජනාǝපƯǧය රෙŸ ආəǂකය සෘණ තƮƮවයට වැŹලා ƯȪයǏ ǎයවǦනා ඔෙɏ දැවැǦත ජනාǝපƯ මǦǎරයú හදȽǦ -එʏ වැඩ ආරȼභ කරȽǦ- ƯȬƟ ආකාරය අපට මතකɐ. එදා ඒ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú ɪයදȼ කරȽǦ ƯȬණා. අȘ තවƮ ෙකʣǦෙǊʆයú ඉǎɜපƮ කළා, ඒ ජනාǝපƯ මǦǎරය ඉǎ ûɝම වහාම නතර කරǦන ûයලා. ජනතාවාǎ ෙකʣǦෙǊʆ ගණනාවú මත තමɐ එදා දහහƮවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඒ අǩව තමɐ 1978 ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ අʇමාǦƯක බලතල Źකú අƍ ɬෙƜ. නȿƮ එය āයාවට නැķෙƜ නැහැ.

2005 අɬɞǊෙදǦ පස්ෙසේƮ ඒකාǝපƯƮවය කරා නැවත රට තɢɥ ɬණා. 2010 ජනාǝපƯවරණය අවසǦ ෙවļච ගමǦ අද වාෙĘම, දහඅට වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාවා. එදාƮ ආƜƍව ඉස් ඉස්ෙසɢලාම කෙළේ ජනාǝපƯවරයාෙĘ බලය වැƋ කරගǦන දහඅට වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ආ එකɐ. එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ අද වාෙĘම කෑෙකʤ ගහලා දහඅට වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරǦන අත ඉස්ʈවා. ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයාƮ අත ඉස්ʈවා; අƱරɣෙɏ රතන හාȿǐɞෙවʤƮ අත ඉස්ʈවා. හැබැɐ, එෙලස අත ඔසවȚ ෙගʣඩú අයට තමǦ අත ඔසවȚ එක වැɚǎɐ ûයලා ȘʘගǦන පʈęය කාලෙɏ ʆǐ ɬƟ බව අȘ දැúකා; ȿʚ රටම දැúකා. "දහඅට වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරǦන අත ඔසවȚ එක වැɚǎɐ" ûයලා සමහර අය ජාƯෙයǦ සමාව ගƮතා. "මට සමා ෙවǦන, එදා දහඅට වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරǦන අත ඔසවȚ එකට!" ûයලා සමහර අය ûɩවා.

අද ෙȼ ෙගෙනන ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පළȿෙවǧ පහර වǎǦෙǦ, පළȿෙවǧ කුʚ ෙගƋ පහර පƯත වǦෙǦ ආƜƍෙɩම ඇමƯවɞǦට, ආƜƍෙɩම මǦƶවɞǦට. අද "20 ඕනෑ, 20 ඕනෑ" ûයලා කෑ ගසන මǦƶවɞǦ, ඇමƯවɞǦ තව අɬɞǊදûǦ ෙදකûǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏම පʈතැෙවනවා, ජාƯය ඉǎɜෙɏ සමාව ගǦනවා ûයලා අȘ දǦනවා. තමǦට පහර වǎන ෙකʣට, තමǦට ɪධායක බලෙɏ කුʚ ෙගƋ පහර වǎන ෙකʣට තමǦට ෙƮෙරනවා, තමǦට වැɚǐණා ûයලා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කරǦන කɣǦ

97 98

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

-දැǦ- කැȪනŸ මƜඩලෙɏ හැʆɝම හɜ පැහැǎɣɐ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත ෙවǦන කɣǦ තƮƮවය ෙȼක නȼ, එය සȼමත ɬණාට පස්ෙසේ ෙකʣෙහʣම ෙɩɪද ûයලා අපට ʏතාගǦන ȚʚවǦ.

කැȪනŸ මƜඩලයට ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරලා ƯȬෙƜ අǝකරණ ඇමƯ අɣ සȩɜ මහƮමයාɐ. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ʆයɥ ඇමƯවɞ, එය ඉǎɜපƮ කරȚ ෙවලාෙɩ ඒකට අǩමැƯය ǐǦනා. "Ⱦú" ûයǦෙǦ නැƯව හැෙමʤම එකඟතාව පළ කරලා, එදාම ඒ ගැසŸ පƴය ȿǖණය කරǦන රජෙɏ ȿǖණාලයට යැɩවා. කʈ කුʈ ගෑවාට, එක එúෙකනා ȽȽƟවාට ûʆ ෙකෙනú ෙකʣǦද පණ Ưයාෙගන බය නැƯව ෙකʘǦ ʏටෙගන ûɩෙɩ නැහැ, "ෙȼෙú අƍ පාƍ Ưෙබනවා. ෙȼෙú ෙවනස් කරǦන ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ඒවා ෙවනස් කරǦන ඕනෑ" ûයලා. හැබැɐ අȘ දැúකා, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත එʘයට ආවාට පස්ෙසේ රෙŸ ජනතාවෙගǦ බරපතළ ɪෙරʤධයú එɢල ɭ බව. ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦටƮ ෙƮෙරǦන පටǦගƮතා පළȿෙවǧ පහර වǎǦෙǦ තමǦටමɐ ûයන එක. ඒ ǧසාම තමɐ අගමැƯƱමාට කȽŻවú පƮ කරǦන ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ කȽŻව පƮ ûɝෙȼ අරȿණ ෙමʣකúද? 15වැǧ දා වන ෙකʣට ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ අධ්‍යයනය කරලා වාəතාවú ලබා ගැǨමɐ අරȿණ. එය අධ්‍යයනය කරǦන පƮ කරȚ කȽŻ ෙɩ කැȪනŸ අමාත්‍යවɞ පස්ෙදෙනúම ඉǦනවා. ඒ කȽŻෙɩ ඒක ඉǎɜපƮ කරȚ අɣ සȩɜ අමාත්‍යවරයාƮ ඉǦනවා. ෙලʣකුම ɪʏʚව ඒකɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ඉƯɜව ƯෙබǦෙǦ තවƮ ɪනාƋ ෙදකɐ. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කෙළේƮ අɣ සȩɜ අමාත්‍යවරයාɐ. කැȪනŸ එෙú අමාත්‍යවɞ -අත ඔසවලා එය සȼමත කරȚ- පස්ෙදෙන úම ඉǦනවා, එය නැවත අධ්‍යයනය කරǦන පƮ කරȚ කȽŻ ෙɩ. ඒ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? එය අධ්‍යයනය කරǦෙǦ නැƯව තමɐ කැȪනŸ එෙúǎ අත ඔසවලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ''ɪස්ස'' ගැන හා ʒවú ęයාට, කʈ කුʈවú ęයාට, ɪස්ෙසǦ තමǦටƮ අʏතකර ෙǊවɢ ෙවනවා ûයලා තැǦ තැǦවල කතා ɬණාට වැඩú නැහැ. ඊෙɏ කƜඩායȼ නායක ɚස්ɫෙȼǏƮ එúෙකෙනú ෙදǦෙනú ඒ ගැන ෙපʣƊඩú කතා කරලා ƯȬණා. ඒ කතා කරȚ අයෙĘ කටවɢ වහȚ හැŹ ආƜƍ පúෂෙɏම මǦƶවɞ ûයනවා. ඒ ගැන වැƋය කථා කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. එúෙකෙනකු ෙදǦෙනකු කටවɢ අɜනෙකʣටම ඒ කටවɢ වහȚ හැŹ ආƜƍ පúෂය Ʊළම ʆŹන ඇතැȼ මǦƶවɞǦෙගǦ ûයැෙවනවා.

ඉස්සර ෙවලාම ෙඩʤසə ûɝම පටǦ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ආƜƍ පúෂයɐ. ඉස්සර ෙවලාම ෙඩʤසə කරනවා ආƜƍ පúෂය; ෙදවǩව ɪපúෂය; ƱǦවǩව රෙŸ ජනතාව. ඒක තමɐ ෙȼ ආරȼභ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼෙකǦ කරǦන ʉදානȼ වǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ෙවන ෙමʣකවƮ ෙනʣව, අෙȗ රෙŸ ජනතාව șඩා ɪǽන ෙȼ ආəǂකය බලහƮකාරය පාɪļĽ කරලා පාලනය ûɝමɐ. අද සȼබා හාɢ ûෙලʤ එක ɞȘයɢ 110ɐ, 112ɐ. රජෙɏ පාලන Ƚල ɞȘයɢ

98ɐ ûයලා ûයනවා. ûෙලʤවú ɞȘයɢ 98ට, ලංකාෙɩ ෙකʣෙහේවƮ හාɢ නැහැ. සȼබා ûෙලʤ එක මරඳගහȿල ෙතʣග ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɪකුණǦෙǦƮ ɞȘයɢ 104ට. සȼබා හාɢ අද ෙගʣඩú තැǦවල නැහැ. ඇɐ ඒ? සහɢ මාʝයාව පාලනය කරගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯවරයා පʈęය දවස්වල හාɢ ෙමʤɢ ʏȽයǦ කැඳවලා ෙලʣකු පȼෙපʤɜ කතා ûɩවා; ආƜƍව ෙලʣකු පȼෙපʤɜ කතා ûɩවා. ƱෙනǦ ෙදෙú බලයú Ưයාෙගන, ɪධායක ජනාǝපƯ බලයú Ưයාෙගන අද රෙŸ ජනතාවට හාɢ Źක අƍවට ǏගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. ඒක තමɐ ෙȼ ආəǂකෙɏ Ưෙබන අəȬදය. රට ɞȘයɢ ෙකʤŹ ලúෂ දහහතරක ණය කǦදක ʏර කරලා Ưෙබනවා. ǧෂ්පාදනය කඩා වැŹලා Ưෙබනවා. ඇƮත කතාව ගƮෙතʣƮ, ආəǂකය කඩා වැŹලාɐ ƯෙබǦෙǦ. කඩා වැŹļච ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩගǦන ෙȼ ƱෙනǦ ෙදෙú බලයට බැහැ, ෙȼ ɪධායක ජනාǝපƯ බලයට බැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අǦන එතැනǏ තමɐ අƮතෙනʤමƯක බලය, බලහƮකාරය ඕනෑ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ȿදɢ පනƮ ෙකŻȼපƮ සȼමත කළාට වැඩú නැහැ. ෙȼවා ɪගණනය කරන බලය, ȝසȼපාදන āයාවɣය ආǎ ඔúෙකʣම අද 'ʇɢ' කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන ɀල්‍ය බලය ȿʚමǧǦ ʇɢ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ʇɢ ûɝම තමɐ ɪගණන ෙකʣȽසම අෙහʤʆ ûɝම. ඒ ʇɢ ûɝම තමɐ ȝසȼපාදන ෙකʣȽසම අෙහʤʆ ûɝම. ඒ Ƚස ෙවන ෙමʣකවƮ ෙනʣෙවɐ. රජෙɏ ආəǂක අəȬදය වහගǦන, ජනතාව මත බලහƮකාරෙයǦ පටවǦන ෙගෙනන ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා අෙȗ රෙŸ ආəǂකෙɏƮ බරපතළ හාǧදායක තƮƮවයú ඇƯ වනවා. අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාǎ අɐƯය ȘʘබඳƮ බරපතළ හාǧදායක තƮƮවයú ඇƯ වනවා. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍ පúෂෙɏ ඇමƯවɞǦෙගǦ, මǦƶවɞǦෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා හෘදය සාúɿයට එකඟව ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන ûයලා. ඔබƱමǦලාට එෙරʏව āයාƮමක වන 20ට එෙරʏව ඔබƱමǦලාෙĘ ඡǦදය පාɪļĽ කරǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරȽǦ මා නතර ෙවනවා. [අ.භා.1.28] ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ɪවාදයට ගැǨමට ǧයȽතව ƯȬෙƜ, ȿදɢ පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරන ǧයම සහ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරන ǧයම Șʘබඳවɐ. නȿƮ අȘ දැúකා, අද උෙǊ පාəɣෙȼǦƱව ආරȼභ වනවාƮ සමඟම ɪපúෂය ɪʆǦ ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ûයන තවමƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයට ෙනʣගǦනා ɣයɪɢලú පටලවා ගǧȽǦ, ෙȼ වැදගƮ මාතෘකාව Șʘබඳව සාකļඡා කරǦන ƯȬƟ කɞƟ කාරණා යටපƮ කරන ආකාරයú.

ȿදɢ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧයම සහ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත

99 100

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

යටෙƮ ෙගෙනන ǧයම Șʘබඳව ඉǎɜපƮ ɫ Ưෙබන කɞƟ සංúɿȗතව සැලûɢලට භාජන කළාම අපට ෙපෙනන ෙදයú තමɐ, රාජ්‍ය ආදායම එකƱ කර ෙදන ලංකාෙɩ ȝධාන ආයතන ගණනාවú Ưෙබන බව. ඒවා තමɐ, ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱව, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ ඒ හා බැǿƟ අෙනකුƮ ආයතන. ෙȼවාɐǦ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව රෙŸ ආදායȽǦ ඉතා ɪශාල ȝƯශතයú ෙසʣයාෙදන ǧසාƮ, අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා කර අǩමත කරǦනට ǧයȽත ෙමම ǧෙයʤග සහ ǧයම වැƋ ȝමාණයú āයාƮමක කරǦෙǦ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ǧසාƮ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන මා කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ආදායම ǧවැරǎව එකƱ කර ගැǨෙȼ āයාවɣයú 2012Ǐ පමණ ආරȼභ කළා. තȿǦනාǦෙසේ තමɐ එදා ǧෙයʤජ්‍ය ȿදɢ ඇමƯවරයා ɪǝයට ෙȼ ɪෂයය පාලනය කරǦන ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට නායකƮවය ǐǦ කƜඩායෙȼ එú සාමාŏකයකු ɪǝයට ʆŹෙɏ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱව හා ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ, රජෙɏ Ưෙබන ආයතන 23කුƮ එකɪට අරෙගන එම ʆයɥ ආයතන එú පɜගණක පǊධƯයûǦ යා කරලා, ඒ ûයǦෙǦ ȿʚ බǐ එකƱ ûɝෙȼ āයාවɣයම එú පǊධƯයකට යා කරලා, බǐ වංචාකාරයǦ හǿනාෙගන ǧයම රාජ්‍ය ආදායම එකƱ කරන Āමෙɩදයú පටǦ අරෙගන "RAMIS" - රාජ්‍ය ආදායȼ කළමනාකරණ පǊධƯය - නȽǦ වැඩසටහනú āයාƮමක කරෙගන ආවා. 2015Ǐ පƮ ɬƟ යහපාලන රජය ɪʆǦ එවකට පැවැƯ ෙǊɵය ආදායȼ පනත සංෙශʤධනය කරලා, ෙගʣඩනඟා ƯȬƟ RAMIS පǊධƯය අකəමණ්‍ය කරලා නව පǊධƯයú ෙගʣඩනඟǦන ෙයʤජනා කරලා, එවකට වැƋ ෙවȽǦ Ưȭ රාජ්‍ය ආදායම, වැƋ ෙවȽǦ Ưȭ සමස්ත රාජ්‍ය ආදායȼ වɖහයම අභාවයට යවǩ ලැȭවා. එʏ ȝƯඵලය තමɐ රාජ්‍ය ආදායම කඩාෙගන වැźම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ. ඒක අȘ පʈęය කාලෙɏ දැúකා. සමස්ත ව්‍යාපාɜක úෙෂේƴය කඩාෙගන වැŻණා. රජයට ආදායȼ උƮපාදනය කර ගැǨම පමණúම පදනȼ කරගƮ පනතú ඉǎɜපƮ කරලා ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ úෙෂේƴෙɏ, මහා පɜමාණ úෙෂේƴෙɏ කාǦǐɫȼ ȝමාණය ඉතා ɪශාල වශෙයǦ ඉහළ යෑෙȼ ȝƯඵලයú ɪǝයට ɚûයා අʏȽ ɫȼ, අපනයන ඇණ ʏźȼ ʆǐ ɬණා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස ǧෂ්පාදන ආəǂකයට ඉතා බරපතළ ɪǝයට හාǧ ʆǐෙවලා පɜහාǧයකට පƮ ɬƟ ආəǂකයú තමɐ 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏǏ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට ලැȬෙƜ. ඒ ආəǂකය සɪමƮ කරලා, ශúƯමƮ ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ වɖහයú සʏතව ෙපʥǊගɣක අංශය ශúƯමƮ කරලා, ෙǊɵය ආəǂකය පණ ගǦවǦන ȚʚවǦ, කුʚ ගǦවǦන ȚʚවǦ ස්වයං ආəǂකයú ෙගʣඩනැĶෙȼ ǧෙයʤග සහ ǧයම තමɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එʏǏ මා තȿǦනාǦෙසේෙĘ අවධානයට කɞƟ ෙදකú ෙයʣȿ කරǦනට කැමැƯɐ. එකú තමɐ Ⱦට ʈʚ ෙවලාවකට කɣǦ කථා කළ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය සඳහǦ කළ, ɪෙǊශ Ľƴපට හා නාට්‍ය අරෙගන ඇɪɢලා බǐ රʏතව,-

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ කාලය අවසǦ. ගɞ ගාȽƞ වෙɢෙබʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி வேலெபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ɪෙǊශ Ľƴපට හා නාට්‍ය බǐ රʏතව අරෙගන ඇɪɢලා ලංකාෙɩ ȝදəශනය ûɝමට ෙදන අවසරය නȼ ʈǐʈ නැහැ. ෙකʣɪƊ-19 වසංගත කාලෙɏ අවසර ǐǦනාට කමú නැහැ. නȿƮ, ඉǎɜෙɏǏ අǧවාəයෙයǦම ෙමය අෙහʤʆ කළ ɒƱɐ ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා. ලංකාෙɩ ෙȝේúෂකයǦට ɪǦදනය සපයන Ľƴපට, නාට්‍ය හා කලා úෙෂේƴය සහ එම කəමාǦතය ɚක ගǦන නȼ, ɪෙǊɵය Ľƴපට ෙගනැɢලා, නාට්‍ය ෙගනැɢලා ෙǊɵය සංස්කෘƯය හා ෙǊɵය ĽǦතනය ɪනාශ කරȽǦ කරǩ ලබන ȝදəශන වහාම නැවැƮɫම සඳහා බǐ ûයන ෙමවලම පාɪļĽ කළ ɒƱɐ ûයා සඳහǦ කරȽǦ මා නවƯනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.1.32] ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 9වැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මෙĘ පළȿවැǧ කථාව කරන අවස්ථාවɐ ෙȼ. ෙȼ රෙŸ Ƚɣයන 22ú ɭ ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ ɀɣක අɐƯවාʆකȼවලට බලපෑමú වන ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට පළȿවර ඉǎɜපƮ කළ දවෙසේ මට කථා කරǦනට ලැȫම ගැන එක පැƮතûǦ ඇƮතටම මා ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා.

ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට අȘ ȿɣǦම ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කරǦෙǦ ෙǊශපාලන ɬවමනාවú සඳහාම ෙනʣෙවɐ. දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ඒ ȝජාතǦƴවාǏ ȿʑƟවර, අද ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ එෙහම ȘŹǦම උǐරා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන සාකļඡා කරǦන ෙවනƮ දවසú Ưෙබන ǧසා මම ඒ ගැන සඳහǦ කරǦෙǦ නැහැ. නȿƮ සමĵ ජන බලෙɩගය හැŹයට අȘ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ȝƯúෙෂේප කරනවා. රටට ǨƯයú සȼපාදනය කරǦෙǦ, ව්‍යවස්ථාවú සකස් කරǦෙǦ පාලකයǦෙĘ ɬවමනාවට ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසාම ෙමවැǧ අණපනතú, ව්‍යවස්ථාවú ෙගෙනනවා නȼ ඒ Șʘබඳව ɪපúෂෙɏƮ අදහස් - උදහස් අරෙගන සාකļඡා කරලා රටට ෙහʣඳ ǨƯයú සȼපාදනය ûɝම Șʘබඳව අෙȗ ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ අවාසනාවකට වාෙĘ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ʏතනවා, බලයට පƮ ɬණාම "ǨƯය" ûයǦෙǦ පාලකයǦෙĘ අවශ්‍යතාවú ûයලා. හැබැɐ, ǨƯය ûයǦෙǦ, ව්‍යවස්ථාව ûයǦෙǦ පාලකයǦෙĘ ɬවමනාවට සකස් ɪය ɒƮතú ෙනʣෙවɐ, එය ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතාවට සකස් ɪය ɒƮතú ûයන එක අȘ ȿɣǦම ෙපǦවා ෙදǦන කැමැƯɐ. මම ඒ ගැන ඊට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ.

ȿදɢ පනත යටෙƮ හා තවƮ පනƮ ûʏපයú යටෙƮ අද ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ǧෙයʤග සහ ǧයම ûʏපය ǎහා බැɥවාම අපට ෙනʣûයාම බැɜ ෙදයú Ưෙබනවා. රෙŸ ආəǂකය මහා

101 102

පාəɣෙȼǦƱව

කඩාෙගන වැźමකට දැǦ ලú ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ කඩාෙගන වැźම COVID-19 වසංගතෙයǦ වහǦන බැහැ. එය ʆǐ ɬෙƜ COVID-19 වසංගතය ǧසාම ෙනʣෙවɐ. ඒ ක ඩාෙගන වැźමට ɀɣකම ෙහේƱව තමɐ, පʈęය මාස ûʏපෙɏම ආƜƍව අǩගමනය කරȚ ඉතාම වැɚǎ සහගත ආəǂක ȝƯපƮƯ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම එක කාරණයú ඔබƱමාට ûයǦනȼ. මම ෙȼ කාරණය සඳහǦ කරǦන ෙහේƱව ɬෙƜ පʈęය දවසක අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමා "ෙƊɣ ǧɬස්" ȚවƮ පතට කරන ලද ȝකාශයú. එƱමා ȝකාශ කර ƯȬණා, ලංකාව ණය බɜǦ ǧදහස් ɫම ෙවǩෙවǦ ආəǂකෙɏ ʆයɥ අංශ පɜත්‍යාග කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒක ඉතාම වැɚǎ ȝකාශයú. අȘ ණය බɜǦ ǧදහස් ෙවǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා අȘ උපාය මාəග අǩගමනය කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ආəǂකෙɏ ʆයɥ අංශ ණය බර ෙවǩෙවǦ උකස් කරǦන ලෑස්Ư ɬෙණʣƮ, අෙȗ රෙŸ අනාගතය ට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? එක උදාහරණයú මම ûයǦනȼ. ජනාǝපƯවරයා පƮ ɬƟ වහාම ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඉɢලȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ, ʆයයට 15úව ƯȬƟ වැŸ බǊද ʆයයට 8කට අƍ කරǦන ûයන එක. ෙȼක බැɦ බැɢමට ජනතාවට ǐǦǩ සහනයú බව ෙපෙනනවා. හැබැɐ, එෙහම ෙදයúද ʆǊධ ɬෙƜ? වැŸ බǊද ʆයයට 15 ʆට ʆයයට 8 දúවා අƍ ûɝම හරහා රෙŸ ජාƯක ආදායම Ȫɣයන 700ú අපට අʏȽ ɬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ගƮත āයාමාəගය හරහා සƯ Ʊනකට පස්ෙසේ රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 25ûǦ පහළට ęයා. ඒ වාෙĘම, Ƚɣයන 12කට ʇමා කරලා ƯȬƟ බǐ අය ûɝෙȼ ȝƯශතය Ƚɣයන 300ú දúවා වැƋ කළා. කාටද ෙȼෙකǦ සහනයú ලැȬෙƜ? මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට, තමǦෙĘ ʏතවƱǦට, ෙහංචɐයලාට සමහර ɪට ෙȼෙකǦ වාʆ ලැෙබǦන ඇƯ. හැබැɐ, සාමාන්‍ය ȽǧʈǦට ෙȼෙú වාʆයú ලැȬණාද? ඒ වාʆය ලැȬණා නȼ ඒ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ සාධාරණ, සහනදාɑ ආəǂකයú ǧəමාණය ෙවǦන ඕනෑ. බƍ Ƚල ෙȼ ɪǝයට ʇමාවûǦ ෙතʣරව වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා දǦනවා, අද ෙවෙළඳ ෙපʣළට ęයාම Ƚǧස්ʈ නඟන ෙලʣකුම මැʆɪɢල තමɐ, "ŐවƮ ෙවǦන අමාɞɐ, බƍ Ƚල දවʆǦ දවස වැƋ ෙවනවා" ûයන එක බව. ෙකʣෙරʤනා ෛවරසය හȿෙɩ එක පැƮතûǦ අෙȗ ආəǂකය පɢලȼ බැʇමට පටǦ අරෙගන; ආəǂකය කඩාෙගන වැźමට ලú ෙවලා. ෙȼවා ගැනɐ අȘ ʏතǦන ඕනෑ. ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන ෙගනැɢලා අපට බලය පවරාගǦන ǨƯ-ɝƯ සȼපාදනය ûɝම ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ කරǦන Ưෙබන ɀɣකම ɒƱකම වǦෙǦ. රෙŸ ජනතාවෙĘ ආəǂක තƮƮවය වැƋ කරǦන, රෙŸ ආදායම වැƋ කරǦන, ෙȼ පවƯන තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙȼ Āමය ෙවනස් කරගǦන අȘ හැමෙදනාම එකට එකƱ ෙවලා ව්‍යායාමයක ෙයǏම තමɐ කළ ɒƱව ƯෙබǦෙǦ. බලǦන, දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ ɀɣක ලúෂණ ʆයɢල උǐරා දමලා රෙŸ ආəǂකයට, ජනතාවට ෙහʣඳú කරǦන ȚʚවǦද ûයලා? ඒ වාෙĘම, දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ ƯȬƟ සාධාරණ, සාධǨය කාරණා ɪʆකරලා දැȼමා ûයලා ජනතාවෙĘ බඩ කට Șෙරනවාද; ජනතාවට සහනයú ලැෙබනවාද? එෙහම ෙǊවɢවලට ෙනʣෙවɐ ෙǦ, අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ.

ෙȼ ෙවන ෙකʣට COVID-19 වසංගතය ǧසා අȘ අəȬද ûʏපයකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪෙǊශ ɹȽකයǦ එවන ȿදɢ -ෙȝේෂණය කරන ȿදɢ- ʆයයට 32ûǦ අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ අෙȗ ආදායම ʆයයට 70ûǦ ɪතර පහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ආනයන ʆයයට

16ûǦ අƍ ɬණාය ûයනවා. නȿƮ අෙȗ අපනයන ආදායමƮ ඊට වඩා ȝƯශතයûǦ අƍ ෙවලා. අȘ අහǦෙǦ, ෙȼ ෙවǩෙවǦ අǩගමනය කරන උපාය මාəගය ɪය ɒƮෙƮ ෙමʣකúද ûයලාɐ.

2017-2018 කාලය තමɐ අɬɞǐ 63කට පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායම වැƋ ɬƟ වəෂය වǦෙǦ. නȿƮ මාස Ʊන හතරú ඇƱළත රාජ්‍ය ආදායම ʆයයට 25කට අƍ කර ගƮතා නȼ ආƜƍෙɩ ෙහʤ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආəǂක ȝƯපƮƯය ඉස්සරහට ęʏɢලා Ư ෙබනවාද ûයන එක අȘ අහǦනට ඕනෑ. ෙȼකට උපාය මාəගයú හැŹයට පʈęය දවස්වල "ආනයනය සȼțəණෙයǦම තහනȼ කරනවාය'' ûයලා ආƜƍව ûɩවා. ආනයනය තහනȼ ûɝම හරහා ෙමʣකúද ɬෙƜ? රෙŸ සɢɣ නැහැ; ɪǧමය නැහැ. ආනයනය අƍ කරනවා ûයලා එකවර ඒක කළ ǧසා කඩා වැෙටන රෙŸ ආəǂකය, රෙŸ ආදායȼ මාəග, ɚûයා, කəමාǦත ගැනƮ අȘ ʏතǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, උදාහරණයú හැŹයට දැǦ ɪශාල භාƜඩ ʏඟයú ǧəමාණය ෙවȽǦ Ưෙබන බව ûයǦන ȚʚවǦ. එය කෑම ȫම සȼබǦධ ෙයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ කəමාǦත úෙෂේƴෙɏƮ, ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏƮ, අෙනකුƮ úෙෂේƴවලƮ අȘ තවමƮ සəව සȼțəණ ෙවලා නැහැ. ඒවා බැǽලා ƯෙබǦෙǦ ආනයන භාƜඩ මත. ඒ ǧසා, එම කඩාෙගන වැźම වළúවා ගැǨමට සමබර ආəǂක ȝƯපƮƯයකට අප යා ɒƱව Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ලංකාෙɩ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ටɐɢ කəමාǦතය ගැන ඔබƱමා දǦනවා. ටɐɢ කəමාǦතය ගƮෙතʣƮ ෙǊɵය වශෙයǦ ʆයයට 30ක 35ක ȝමාණයú ɪතරɐ අපට තවමƮ සැපɒȼ කරǦන ȚʚවǦ. ඉƯɜ ටɐɢ සැපɒම සȼțəණ කරǦන ȘටරŹǦ ටɐɢ ෙගනැɢලා තමɐ අෙȗ ඉǎûɝȼ කəමාǦතය සාəථකව කරෙගන යǦෙǦ. නȿƮ එය වහාම නවƮවා දැȾම හරහා අෙȗ ඉǎ ûɝȼ කəමාƮනය කඩා වැź Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද සැබෑම තƮƮවය වǦෙǦ රෙŸ ඍණ ආəǂකයú ǧəමාණය ɫ Ưȫමɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ඍණ ආəǂකය ǧəමාණය ɫම හරහා අɬɞǐ ûʏපයú ඉǎɜයට යනෙකʣට අෙȗ ආəǂකය ȿʑණපාන බරපතළ තƮƮවය අපට දැǦ පැහැǎɣɐ. අෙȗ රෙŸ ආදායȼ වəĚකරණය අǩව ɼ ලංකාව ඉහළ මධ්‍යම ආදායȼ මŸටෙȼ ʆට පහළ ආදායȼ මŸටමට වැŹලා Ưෙබන බව 2020-2021 ෙවǩෙවǦ ෙලʤක බැංකුව ǧකුƮ කරȚ අɥƮ වාəතාවක Ưෙබනවා මා දැúකා. ඒ ûයǦෙǦ අෙȗ ඒක ȚǊගල ආදායම පහත වැŹලා; අෙȗ ණය බර වැƋ ෙවලා; ɀල්‍ය ස්ථාවරƮවය කඩාෙගන වැŹලා; රාජ්‍ය ආදායȼ තƮƮවය වැŹලා. එෙහම නȼ ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනයƮ එúක රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන අපට අɥƮ උපාය මාəගයú ඇƯ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ආƜƍව අǩමගමනය කරන āයා මාəග හරහා එවැǧ උපාය මාəගයකට ෙහʤ වැඩ Șʘෙවළකට යනවා ûයන එක අද දúවාම අȘ දැúෙú නැහැ. ෙȼ ෙවන ෙකʣට ෙකʣෙරʤනා ව්‍යසනය ǧසා අȴෙයʤගයට ලú ɬƟ ආයතන 14,000ú Ưෙබනවා. ඒ අයට ʆයයට 4ක සහනදාɐ ණයú ෙදනවා ûයලා ආƜƍව ûɩවා. ඒ වාɜක ෙගවǦන මාස 6ක සහන කාලයú ෙදනවා ûයලා ආƜƍව ûɩවා. නȿƮ අද ඒවාƮ අසාəථක ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ ආƜƍවට ûයනවා, ෙමවැǧ තƮƮවයකට ȿʑණ Ǐ Ưෙබන අවස්ථාවක රට ෙගʣඩ ගǦන නȼ ආƜƍව වහාම ෙȼ Șʘබඳ ජාƯක වැඩ Șʘෙවළකට ආ ɒƱɐ; ȝȿඛතාව හǿනාගත ɒƱɐ ûයලා. වහාම රට ȿʑණ ෙදන අȴෙයʤගය ෙƮɞȼ ෙගන කළ ɒƱ ෙǊ කරනවා Ƚසක, රෙŸ බලය තමǦ ෙවත පවරා ගැǨම ෙවǩෙවǦ අවධානය ෙයʣȿ ෙනʣකළ ɒƱɐ ûයා තවǐරටƮ අȘ ආƜƍවට ûයǦන කැමැƯɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

103 104

[ගɞ Ưස්ස අƮතනායක මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

[අ.භා.1.41] ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වŹනා ෙɩලාව ɪකාරɟș ෙලස අපෙƮ යවȽǦ ɪපúෂය තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනාව ඉŻ කර ගǦන උƮසාහ කළා. ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන ɪවාදයú ෙනʣෙවɐ අද ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ අවාසනාවǦත ෙලස බංෙකʣෙලʣƮ ɬƟ ෙǊශපාලන ɪපúෂයකට ෙවන කරǦන ෙදයú නැƯ කමට ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අɢලාෙගන ෙȼ ගɞ සභාව නාට්‍ය මƍවú බවට පƮ කර ගǦන උƮසාහ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම එƱමǦලාෙĘ ȝධාන තəකය තමɐ "ȝජාතǦƴවාදය." දහනව වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ඇƯ ɬණාද? ඇමƯවɞǦෙĘ ෙකʤɢස්වලට ɪǧʈɞවɞǦ උƮතර Ǐලා, ඒ අǩව නƍ ưǦǐ ǏȚ ɒගයú තමɐ පʈęය කාලෙɏ ƯȬෙƜ. ඒ ɒගය ඇƱෙළේ ෙȼ හැම ෙකනාම "Yes, Sir" ûයාෙගන, ඔʚව නමාෙගන ʏŹයා; ඒ හැම ෙǊටම අවශ්‍ය උදɬ උපකාර කළා. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ කරලා, අද ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ȝජාතǦƴවාදය ගැන මර ළෙතʤǧ ෙදනවා. ȝජාතǦතවාදය සැබෑ ෙලසම වළ දමȚ සංෙශʤධනයú ɪǝයට තමɐ, අවසනාවǦත ෙලස දහනව වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ සȼමත ɬෙƜ. එම ǧසා ඒ දහනව වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ යȼ ෙහʣඳ ෙදයú ගැȩ ෙවලා ƯȬණƮ, ඒ ෙහʣඳ ෙǊ පʈęය යහ පාලන ආƜƍව කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ȝජාතǦƴවාදය සȼțəණෙයǦම වළ දැȼමා. එදා ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන ආƜƍ කරȚ අය, ආƜƍෙɩ ඉඳෙගන ආƜƍ කරȚ අය ʆයɥ ෙදනාම ɛට අරɣයගහ මǦǎරයට එකƱ ෙවලා, එතැන ඉඳෙගන තමɐ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය āයාƮමක ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ưරණය කෙළේ. රǧɢ ɪĀමʆංහƮ එúක එකට වාƋ ෙවලා ෂැȼෙȗǦ Ȫɩවාද, ෙකʤȘ Ȫɩවාද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. ඒවා ෙබʣȽǦ තමɐ ưරණය කෙළේ, ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක කරන ආකාරය. එෙහම ǨƯය āයාƮමක කරන ආකාරය ưරණය කරලා, අද ෙȼ ȝජාතǦƴවාදය ගැන මර ළෙතʤǧ ෙදන අය ගැන අපට ƯෙබǦෙǦ අǩකȼපාවú.

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ඊෙɏ පැවැƯ ආƜƍ පúෂෙɏ ɚස්ɫම ගැන ûɩවා. එƱමා ෙȼ ෙලʤෙú Ưෙබන හැම ෙǊම දǦනවා. එƱමා ෙȼ ෙලʤෙú Ưෙබන හැම ෙǊම දǦනවා. හැබැɐ, තමǦෙĘ පúෂෙɏ ජාƯක ලැɐස්Ʊෙɩ මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබකාරෙයú ʆŹයාය ûයලා දැන ෙගන ʏŹෙɏ නැහැ. ෙලʤකෙɏ නැƯ ඔúෙකʤම කුƟ කǦදɢ ගැන ෙහʣයනවා. Ⱦට පʈවවƮ තȿǦෙĘ ෙǊවɢ ගැන ෙහʣයǦන උනǦǐ ෙවǦන. එතෙකʣට 'ෙදʆය ɪʆපෙහǦ Ʊන, ෙදʆය ɪʆපෙහǦ හතර' බවටවƮ පƮ කර ගǦන තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦ ෙවɐ.

අද අȘ ආƜƍවú ɪǝයට ǧවැරǎ ආəǂක ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරȽǦ Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ-19 වසංගතයƮ එúක ɒෙරʤපා සංගමය ඇƱʚ ȿʚ ෙලʤකයම අද උƮසාහ කරǦෙǦ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යවසායක අංශය - SME sector - ඉහළට ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය ǨƯ ෙරěලාʆ සහ බǐ Āමෙɩද හǿǦවා ෙදǦනɐ. ඉƯǦ අȘƮ රටú ɪǝයට එම Āමෙɩදය අǩගමනය කරȽǦ ʆŹනවා. අපට ෙȼ රට ෙගʣඩ නැĶමට අවශ්‍යɐ. අපට ෙȼ රට ǎɒƟ ûɝමට අවශ්‍යɐ. ඒකට ජනාǝපƯƱමාට අවංක හැĶමú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා Ưෙබන ව්‍යවස්ථාමය බාධක ඉවƮ කරලා, නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú සȼමත කරන Ʊɞ ෙȼ රට ෙගන යෑම තමɐ අපෙĘ අȴȝායය වǦෙǦ.

ඊළඟට, තවƮ කාරණයú සȼබǦධෙයǦ මා වචනයú ûයǦන කැමැƯɐ. පʈęය දවසක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන හɜǦ ȝනාǦǐ මǦƶƱමා කාǎනɢ ʏȽපාණǦ සȼබǦධෙයǦ අපහාසාƮමක ආකාරෙයǦ කථා කළා. අපට ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. සහරාǦ ෙȝේȾǦෙĘ කාǎනɢ ɪෙරʤධය අපට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. අȘ දǦනවා, සහරාǦෙĘ මɢɣෙĘ ʈව ǐú බලǦන ęය ඇමƯවɞ ʏŹය බව. මǦƶවɞ ෙවලා දැǦ ඒ අය පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. සමĵ ජන බලෙɩගය පැƮෙƮ තමɐ ඒ අය දැǦ ඉǦෙǦ. සහරාǦලාට ෙǊශපාලන ɚකවරණය ǏȚ, ෙǊශපාලන හɐය ǏȚ ඇමƯවɞ සහ ඇමƯවɞǦෙĘ මɢɣලා අද හɜǦ ȝනාǦǐ මහƮමයා ǧෙයʤජනය කරන පැƮෙƮ තමɐ වාƋ ෙවලා ඉǦෙǦ. එම ǧසා සහරාǦලාට ɪɞǊධව වචනයú කථා කරǦන ඔɬǦෙĘ කටවɢ ඇɪස්ෙසǦෙǦ නැහැ. අද ඔɬǦ සහරාǦ ෙȝේȾǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ කාǎනɢ ɪෙරʤධය අපට ෙƮෙරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ඔɩ, මා අවසǦ කරනවා. සහරාǦ කෙතʤɣක ජනතාව මරා දැȿවා. සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවɞ අද කෙතʤɣක ජනතාවෙĘ අධ්‍යාƮȽක නායකයා වන කාǎනɢƱමාට අපහාසයට ලú කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ර ට අස්ථාවර කරලා, ෙȼ අɬɞǐ පහ ඇƱළත ǨƯය සහ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳව ජනතාව Ʊළ ɪශ්වාසයú ෙගʣඩනැංɫම වැළැúɫම තමɐ ඔɬǦෙĘ උවමනාව ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. තවƮ යහපාලන අɬɞǐ පහú ෙගන යǦන තමɐ ඔɬǦට උවමනාව ƯෙබǦෙǦ.

[பி.ப. 1.46]

ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ெகௗரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இந்த நாடாᾦமன்றத்தில் இந்தத் ேதசத்தின் ஜனநாயகத்ைதக் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதப்பதற்காக அரசியலைமப்ᾗக்கான 20ஆவᾐ திᾞத்தம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழ்த் ேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல இன்ைறய நாள் மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ நாளாகும். எங்கᾦைடய ேதசத்தினᾐம் உங்களᾐ ேதசத்தினᾐம் ஜனநாயக உாிைமகைளப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்வதற்கும் எமᾐ தமிழ்த் ேதசத்தின் அங்கீகாரத்திற்காகᾫம் ஜனநாயக வழியிேல, வன்ᾙைற களின்றி, உணᾫமின்றி, நீᾞமின்றி உண்ணாேநான்பிᾞந்ᾐ உயிர்த்தியாகம் ெசய்த அண்ணன் மாᾪரன் திலீபன் அவர்கᾦைடய 8ஆம் நாள் நிைனேவந்தைல நாங்கள் இதயத்திேல நிைலநிᾠத்தி, அவᾞக்காக நான் ஒᾞ நிமிடம் தைலதாழ்த்தி, என்ᾔைடய உைரையத் ெதாடᾞகின்ேறன்.

அரசியலைமப்ᾗக்கான 20ஆவᾐ திᾞத்தமானᾐ, ஜனநாயகத்ைதக் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதக்கின்ற ஒᾞ ெசயற்பா ெடன்ᾠம் ேதசத்ᾐேராகச் ெசயற்பாெடன்ᾠம் ெசால்ᾢ இங்ேக பிரதான எதிர்க்கட்சியினர் அதற்ெகதிராக ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்ᾐ, ேபாராட்டம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அைத நாங்கள் ᾙᾨைமயாக ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். உண்ைம யிேல, இᾐ ஜனநாயகத்ᾐக்குச் சாᾫமணியᾊக்கின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். நான் இந்த இடத்திேல கவைலᾜடன்

105 106

පාəɣෙȼǦƱව

சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ற விடயம் என்னெவன்றால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசியலைமப்பின் 10ஆம், 14ஆம் சரத்ᾐகளின்பᾊ ேபச்சுச் சுதந்திரம், கᾞத்ᾐச் சுதந்திரம், கூட்டாகச் ெசயற்பᾌம் சுதந்திரம், கூட்டாக நிைனᾫகூᾞம் சுதந்திரம் ேபான்ற விடயங்கைள அᾔபவிக்கக்கூᾊயதாக உள்ள நிைலயில், எங்கᾦைடய விᾌதைலக்காக உயிர் நீத்தவர்கைள நிைனᾫகூᾞகின்ற நிைனேவந்தல் உாிைமைய ᾙற்றாக இந்த அரசு மᾠத்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதத்தான். ஜனநாயகத்திற்காகக் குரல் ெகாᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾌ இந்த 20ஆவᾐ திᾞத்தத்திற்கு எதிராகக் குரெலᾨப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற எதிர்க்கட்சியினர்கூட அதைன ஆேமாதித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேல கவைலக்குாிய விடயமாகும்.

இந்த 20ஆவᾐ திᾞத்தத்திற்கு எதிராக நாங்கᾦம் இᾞக்கின்ேறாம். எங்களᾐம் கᾞத்ᾐம் அᾐ நீக்கப்பட ேவண்ᾌம்; ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான். பிரதான எதிர்க் கட்சியினர் ஒன்ைற உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஒᾞᾗறத்திேல இந்தத் தீவின் சேகாதர மக்கᾦைடய ஜனநாயக உாிைமகைள ᾙற்றாக மᾠத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மᾠᾗறத்திேல உங்கᾦைடய ஜனநாயக உாிைமகைள நிைலநிᾠத்திக் ெகாள்ளலாம் என்ᾠ ஒᾞெபாᾨᾐம் நீங்கள் நிைனக்கக்கூடாᾐ. இந்த நாட்ᾊேல கடந்த 70 வᾞடங்களாக ஜனநாயகத்ைத நிைலநிᾠத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதற்கு உங்கᾦைடய மனநிைல பிரதானமான காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. உங்களால் 18ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் ஜனநாயகத்ைதப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊவில்ைல; 19ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டத்தின்ᾚலம் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல; 20ஆவᾐ திᾞத்தத்தின்ᾚலᾙம் உங்களால் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், தமிழர்கᾦைடய உாிைமகைள நசுக்கிக்ெகாண்ᾌ ஒᾞெபாᾨᾐம் இந்த நாட்ᾊேல உங்களால் ஜனநாயக சூழைல உᾞவாக்கிவிட ᾙᾊயாᾐ என்பைத இந்த இடத்தில் நான் ஆணித்தரமாகப் பதிᾫெசய்ᾐ ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குற்றவியல் நைடᾙைறச் சட்டக் ேகாைவயின் 106(1)இன் பிரகாரம் வடக்கு, கிழக்கிேல எங்கᾦைடய உாிைமக்காக உயிர்நீத்தவர்கைள நிைனᾫகூரᾙᾊயாெதன்ᾠ நீதிமன்றம் கட்டைளயிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, வᾫனியா வடக்கு, ெநᾌங்ேகணியிேல ெவᾌக்குநாறி சிவன் ஆலயத்தில் திᾞவிழா நடத்ᾐவதற்கு அதன் நிர்வாகம் ᾙயன்றேபாᾐ ெபாᾢஸார் வᾢந்ᾐெசன்ᾠ அதைனத் தைடெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ வழக்குத் தாக்கல் ெசய்தார்கள். இேத 106(1)இன் கீழ், அந்தத் திᾞவிழாைவ நடத்த ᾙᾊᾜம் என்ᾠம் அதைனத் தᾌக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠம் அங்ேக நீதிமன்றம் கட்டைளயிட்டᾐ. ஆனால், நீதிமன்றக் கட்டைளைய மீறி, ெநᾌங்ேகணி OIC தைலைமயிேல காவல்ᾐைறயினர் அந்த ஆலயத் திᾞவிழா நடவᾊக்ைககைள ᾙற்றாகக் குழப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அேதேநரத்திேல, எங்கᾦைடய நிைனேவந்தல் விடயத்திேல நீதிமன்றம் ெசான்னைத அப்பᾊேய கைடப்பிᾊத்ᾐ, ᾪᾌகளில் சுவாமிக்குக்கூடப் ᾘ ைவக்க ᾙᾊயாத அளᾫக்குக் காவல்ᾐைறயினரᾐ ெகᾌபிᾊகள் உச்ச அளவிேல இᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல SSP அவர்கள் எங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த பிரேதச சைப உᾠப்பினர் குணராசா குணேசகரன் அவர்கைள அைழத்ᾐ, "திலீபᾔக்கு நிைனேவந்தல் ெசய்தால் உனக்கு நிைனேவந்தல் ெசய்வதற்கு எவᾞம் இᾞக்கமாட்டார்கள்" என்ᾠ ெசால்ᾢ

அச்சுᾠத்தியிᾞக்கின்றார். இப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ ெநᾞக்கᾊயான நிைலைமயில்தான் நாங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எங்கைளப்ெபாᾠத்தவைரயிேல, எங்கᾦைடய உாிைம கᾦக்காக உயிர் நீத்தவர்களின் நிைனேவந்தᾤக்காக நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாகக் குரல் ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞப்ேபாம். உள்நாட்ᾊᾤம், சர்வேதச அரங்கிᾤம் இதற்காகத் ெதாடர்ந்ᾐ நாங்கள் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்ேபாம் என்பதைன இந்த இடத்திேல ஆணித்தரமாகக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

வᾫனியா மாவட்டத்திேல, வᾫனியா நகரப்பகுதியில் இᾞக்கக்கூᾊய குளம் சட்டவிேராதமான ᾙைறயிேல நிரப்பப்பட்ᾌ, அங்ேக ᾘங்கா ஒன்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அந்தப் ᾘங்காவிைன அைமப்பதற்கான அᾔமதி மாகாண நீர்ப்பாசனத் திைணக்களத்தினால் வழங்கப்பட வில்ைல; அைமச்சரைவயினாᾤம் வழங்கப்படவில்ைல; சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவினாᾤம் வழங்கப்படவில்ைல. சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗத் ெதாடர்பான ஆய்வறிக்ைககள் எᾐᾫம் அங்ேக சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. இந்த விடயம் ெதாடர்பாக நீங்கள் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසානɐ.

ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் ெகாᾌங்கள்!

இந்தக் குளம் நிரப்பப்பட்டதன் காரணமாக, அந்தக் குளத்ைதச் சுற்றியிᾞக்கக்கூᾊய கிட்டத்தட்ட 30 கிராமங்களில் குᾊநீர் பிரச்சிைன ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ, அதனால் வᾫனியா நகர மக்கள் மிகᾫம் பாதிக்கப்பᾌகின்ற நிைலைமெயான்ᾠ உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා Ǐ Ưෙබන කාලය අවසානɐ.

ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வராசா கேஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ᾙப்பᾐ ெசக்கன்களில் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பன்குடாெவளியிேல அம்பிட்ᾊய சுமணரதன ேதரர் அவர்கள் அரச உத்திேயாகத்தர்கைள அᾊத்ᾐ அடாவᾊத்தனம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவர் உடனᾊயாகக் ைகᾐெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அவᾞைடய ெசயற்பாᾌகள் அங்ேக தமிழர்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗக்குப் ெபᾞம் அச்சுᾠத்தலாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நிைலைமகைள இந்தச் சைப கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

107 108

[ගɞ ෙසɢවරාජා කෙŎǦǖǦ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

[අ.භා. 1.53] ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ ෙවලා ƯȬෙƜ, වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න, පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම හා පනƮ ûʏපයú යටෙƮ ඉǎɜපƮ කරන ǧෙයʤග, ǧයම ආǎයɐ. නȿƮ අද සභාෙɩ කටɒƱ සȼțəණෙයǦ ෙවනස් ɬණා. අද ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළාට පʈව ɪපúෂය ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱව ෙවනƮ අතකට හැෙරɩවා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ෙවනම ɪවාදයú ƯȪයǏ, ɪපúෂය අද ඒ ගැන කථා කරǦන පටǦ ගƮතා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට අදාළ ɪවාදය ෙනʣෙවɐ, අද ƯෙබǦෙǦ. ȿදɢ පනත, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත හා ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧයම, ǧෙයʤග ගැන සාකļඡාවú, ɪවාදයú තමɐ අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන ʆයɥෙදනාම කථා කළා. අද මාතෘකාව 'ɪස්ස' ගැනɐ. ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය Ǐəඝ කර ගැǨම සඳහා ජනමත ɪචාරණයú පැවැƮɭවා. ඒකට පúෂ අයට 'ලාȼȚවටƮ', ɪපúෂ අයට 'කළෙගƋයටƮ' ඡǦදය ෙදǦන ûයලා ඒ කාලෙɏ එƱමා ûɩවා,

ඒ කාලෙɏ ɪŏත ෙහේරƮලා, ෙරʤහණ ɪෙŎɫරලා වාෙĘ ඔúෙකʤම අය ඒ ෙයʤජනාවට ɪɞǊධව 'කළෙගƋයට' වැඩ කළා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය හැŹයට අȘƮ කළෙගƋයට ඡǦදය ǐǦනා. හැබැɐ, ජනතාව එදා ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා ඒ ෙගනා ෙයʤජනාවට සහාය දúවȽǦ ලාȼȚවට ඡǦදය ǐǦනා. ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන එƱමාට බලය ǐǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව තමɐ 2015 ෙවනƱɞ ƯȬෙƜ. ෙȼ ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරǦන ඕනෑය ûයලා 1994ǏƮ ûɩවා;1999ǏƮ ûɩවා; 2005ǏƮ ûɩවා; 2010ǏƮ ûɩවා. 2015Ǐ ඒ ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරǦන ජනතාව ඡǦදය ǐǦනා. 2015Ǐ ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කළා. 2019 ෙවනෙකʣට රෙŸ ɪǊවƱǦ, උගƱǦ, ȬǊǝමƱǦ සහ මහා සංඝ රƮනය ûɩවා, "ෙȼ ව්‍යවස්ථාව රටට ගැළෙපǦෙǦ නැහැ" ûයලා. සහරාǦෙĘ ෙබʤȼබ ȘȘɝȼ වාෙĘ රටට අʏතකර ෙǊවɢ ෙවනෙකʣට රෙŸම ජනතාව, "ෙමම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරලා කɣǦ ƯȬƟ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය වන දහඅටවන ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට යǦන" ûයලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාට 69 ලúෂයú ඡǦදය ලබා ǐǦනා. ඒ අǩව තමɐ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කෙළේ. එම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන ඉස්සරහට කථා කරǦන Ưෙබනවා. එයට ɪɞǊධ නȼ අද ඉඳලා උසාɪ යǦන ȚʚවǦ. ǎන 21කට පʈව තමɐ ඒ සȼබǦධ ɪවාදය එǦෙǦ.

ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන පනƮ ûʏපයú යටෙƮ ǧෙයʤග, ǧයම ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. මම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ඌව පළාෙƮ, බǐɢල ǎස්Ƶúකයɐ. ෙȼ රෙŸ පɜ ෙභʤජනයට අවශ්‍ය අලවɣǦ ʆයයට 50ක ȝමාණයú ලබා ෙදǦෙǦ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ වැɣමඩ, ඌව පරණගම, හȚතෙɢ, බƜඩාරෙවල, හාɣඇල ûයන ȝෙǊශවල ŐවƮ වන ෙගʣɪ ජනතාවɐ. ෙȼ දවස්වල අල ගැලෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ඊෙɏ-ෙපෙəදා අලවලට නැවත ʆයයට පහක බǊදú පැෙනɩවා. අල ගැලෙවන කාලයට අල ආනයනය ûɝම වහාම නවƮවǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අල ආනයනය ûɝම නවƮවǦෙǦ නැƮනȼ, ෙගʣɫǦ අල ගලවන කාලයට අලවලට සාධාරණ Ƚලú ෙදǦන ඕනෑ. අල ගලවා මාස හතරûǦ පʈව බǐ අƍ කරලා, රෙŸ පɜෙභʤජනයට අවශ්‍ය අල ෙගǦවǦන ඉඩ ǐǦනාට කමú නැහැ.

ෙȼ ආƜƍව ෙǊɵය ආහාර ǧෂ්පාදනය ගැන ෙලʣකු හැĶමûǦ කටɒƱ කරනවා. ඒ ǧසා මම අද ෙමතැනǏ ෙයʤජනා කරනවා, අəතාපɢවලට තව ɞȘයɢ දහයûǦ ෙහʤ පහෙළʣවûǦ බǐ ගහǦන ඕනෑ ûයලා. ඊෙɏ-ෙපෙəදා ɞȘයɢ පහûǦ බǐ ගැʑවා. තවƮ ɞȘයɢ දහයú, පහෙළʣවú බǐ ගැʑවාම අල ෙගʣɫǦට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවනවා. අල ෙගʣɫǦ ආරúෂා කරගǦන ඕනෑ. අද ලංකාෙɩ පɜෙභʤජනයට අවශ්‍ය අලවɣǦ ʆයයට 50ú සපයǦෙǦ වැɣමƋǦ. වැɣමඩ අල තමɐ ඉɢලǦෙǦ. ɪෙǊශෙයǦ ෙගǦවන අලවලට වඩා රසයú, ěණයú වැɣමඩ, ඌව පරණගම අලවල Ưෙබනවා. වැɣමඩ ෙගʣɫǦට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙනʣɬෙණʣƮ අල වගා කරන එෙú ûʆම ȝƯඵලයú නැහැ.

මම ʏතන ɪǝයට අල ෙගʣɫǦ මාස හයú පමණ ŐවƮ ෙවǦෙǦ අල ȫජ ෙහʣƜඩර ෙදක-ƱනûǦ ලැෙබන අස්වැǦෙනǦ. ඒ ǧසා, රජයú හැŹයට ෙȼ ෙවලාෙɩ තවƮ ʆයයට 15ûǦ ɪතර බǐ ගහලා, රෙŸ ෙගʣɫǦ ශúƯමƮ කරǦන, උඩරට අල ෙගʣɫǦ ශúƯමƮ කරǦන සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා.

[අ.භා. 1.58] ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද ǎන ȿදɢ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග සහ ǧයම, ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧයම Șʘබඳ ɪවාදෙɏǏ අදහස් දúවǦන අවස්ථාව ලබාǏම ගැන මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. රෙŸ ආəǂකය අȴෙයʤගයට ලú ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක, වƮමǦ රජයට ජනතාවෙĘ Őවන බර පාලනය කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක අද අȘ ෙȼ ɪවාදය පවƮවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන කථා කරනෙකʣට, ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවන ǐĚ ǐȗපƮ සාමාන්‍ය ජනතාව ගැන රජය Ⱦට වඩා අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. අද ෙවනෙකʣට ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ෙලʤකය Țරාම පැƯර යනවා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය සȼබǦධව සංඛ්‍යා ෙɢඛනවɣǦ අƍ මරණ සංඛ්‍යාවú රජය ෙපǦවǦනට හැǐවƮ, එය ආəǂක වශෙයǦ ɪශාල බලපෑමú කරලා Ưෙබනවා. අද අෙȗ රටට එන සංචාරකයǦට, අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතයට, එමĵǦ යැෙපන පɬɢවලට ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය දැƋ ෙලස බලපා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ අපනයන කəමාǦතයටƮ ෙȼ තƮƮවය බලපා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ɪෙǊශගත ෙවලා ෙȼ රටට ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú

109 110

පාəɣෙȼǦƱව

එවන අෙȗ සෙහʤදර ජනතාව අද ෙවනෙකʣට ඒ රටවල අතරමං ෙවලා ඉǦනවා. මාස ගණනú ගතɬණƮ, රජය ඒ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ෙȼ රටට ෙගǦවනවා ûɩවƮ, අද ෙවනෙකʣටƮ දහස් ගණනú ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ ɪෙǊශ රටවල ɚûයා නැƱව, ආදායȼ මාəග නැƱව, ඉǦන ʏŹǦන තැනú නැƱව ඉǦනවා. පංěවú ෙɩලාවට ආහාරපාන පවා ෙනʣමැƯ අʇɞ තƮƮවෙයǦ අද ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ŐවƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ රජයට ûයනවා, රජෙɏ පවƯන ȝශ්න ගැන ʏතǦෙǦ නැƱව ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවන ජනතාවෙĘ ȝශ්න ගැන ʏතǦන ûයලා.

දැǦ රජයට Ưෙබන ɪශාලම ȝශ්නය තමɐ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනැɢලා පාලකයǦෙĘ බලය තර කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක තමɐ අද රජෙɏ ɪශාලම ගැටɥව බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙපǦවා ෙදනවා, "වසර මැද රාජ්‍ය ɀල්‍ය තƮƮවය Șʘබඳ වාəතාව 2020" ȿදɢ අමාත්‍යාංශය තමɐ ෙමය ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙදස බැɥවාම 2019ට වඩා රජෙɏ අය වැය ʏඟය අද ෙවනෙකʣට ʆයයට 25ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙĘම, බǐ ආදායම අද ʆයයට 26ûǦ ɪතර වැŹලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රටට අȴෙයʤගයúව පවƯන ඒ ණය ෙගවා ගැǨමට රජය සාəථක වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවාද ûයලා අපට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝශ්න කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. අȘ දǦනවා, රජය අද ණය ෙගවǦනට කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ සාමාන්‍ය ජනතාවෙගǦ බǐ ගහලා බව. අෙȗ රෙŸ ෙǊɵය ෙගʣɪයාට ȿවාෙවලා, ඒ ෙගʣɪයාට ෙහʣඳ Ƚලú ෙදනවා ûයලා ûɩවාට, රෙŸ සාමාන්‍ය ǐĚ ǐȗපƮ ජනතාව පɜෙභʤජනය කරන අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවලට බǐ ගහලා තමɐ අද ෙȼ රජය ǐවǦෙǦ. එ◌් වාෙĘම, ෙලʤක ෙවළඳෙපʣෙළේ ෙතɢ Ƚල අƍෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක ඒ සහනය ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ Ǟවර ජනතාවට ඒ සහනය ලබා ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ආදායȼ අƍ ජනතාවෙĘ Őවන බර අƍ කර ගැǨම සඳහා ඒ ෙතɢ Ƚල සහනය ලබා ෙදǦනට අද රජය āයා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, රජය ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ෙමʣන බලය තර කර ගƮතƮ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලා ගƮෙƮ නැƮනȼ රජයට ජනතාව අȴෙයʤග කරනවාය ûයන කාරණය. ඒක තමɐ රජයට Ưෙබන ෙලʣකුම අȴෙයʤගය. ඒ ǧසා රජය ඒ ගැන කɢපනා කරලා ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එúක ඉǎɜෙɏǏ එන ආəǂක අවපාතයට ȿʑණǏම සඳහා සාəථක වැඩȘʘෙවළú ඉǎɜපƮ ûɝමට කටɒƱ කළ ɒƱɐ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මǦƶƱමා. ඔබƱමා ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා] ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Sampath Athukorala. [අ.භා. 2.03] ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ȿදɢ පනƮ ûʏපයú යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග හා ǧයම සȼබǦධව ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ අදහස් ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ සȼබǦධ අදහස් ȝකාශ ûɝමට ෙපරාƱව ෙȼ කɞණ මා සඳහǦ කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, Ⱦට ෙපර ǖɪඩ භාෂාෙවǦ ෙȼ ගɞ සභාව ආමǦƴණය කළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා, අȼȘŹෙɏ ʈමනරතන ʏȽයǦ අƮඅඩංěවට ගǦන ûයලා ෙȼ සභාෙවǦ ඉɢɤමú කළා. ඒ සȼබǦධව ෙපʥǊගɣකව මෙĘ අȝසාදය වාෙĘම, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ උǦවහǦෙසේ Șʘබඳව ʆǐ කළ Ǌෙɩශ සහගත ȝකාශය ȘʘබඳවƮ අȝසාදය පළ කරනවා.

ඒ වාෙĘම, අෙȗ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා COVID-19 Șʘබඳව සඳහǦ කළා. ඉǦǎයාෙɩ වාෙĘ COVID-19 ǧසා දහස් ගණනú ȽǧʈǦ මහමඟ Ƚයැෙදන රටú බවට අෙȗ රටƮ පƮ ෙවɐ ûයලා එƱමǦලා ෙබʣෙහʣම අෙȗúෂාෙවǦ බලා ෙගන ʆŹයා. මළකුණú ǎහා බලාෙගන ඉǦන ęőɣʏƝයǦ ɚළú වාෙĘ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ʉදානȽǦ ʏŹයා ෙȼ රෙŸ ජනතාව පාරට ගǦන, ජනතාව උʆගǦවǦන. ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ රජය ගƮ Ǒරදəɵ āයා මාəග ǧසා අද අෙȗ මාතෘ ȷȽය ʈරúɿත ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙලʤකෙɏ ʆයɥ රටවɢ ෙකʣෙරʤනා වසංගතෙයǦ දƝǦ වැෙටǊǏ, ʆයɥ රටවල ආəǂකය Ȫඳ වැෙටǊǏ, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ʈරúɿත කර ගǦනට වəතමාන රජය සමƮ ɬෙƜ රජය ගƮ Ǒරදəɵ āයා කලාපය ǧසාɐ.

අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǟර කාලයට මාස දහයú ගත ෙවǊǏ, එƱමාෙĘ දෑƮ බැඳ Ưෙබන, එƱමා ʏරකර Ưෙබන "දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය" නැමැƯ ඒ වරද ǧවැɚǎ ûɝෙȼ ඓƯහාʆක කාəය භාරයට හɬɢ ෙවǦන ȚʚවǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ බවට පƮ ɫම Șʘබඳව අපට සƱටú Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

මා ŐවƮ වǦෙǦ ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏɐ. ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ අරȿදɢ ɪයදȼ ûɝම සȼබǦධව කථා කරǊǏ ûයǦනට ඕනෑ, ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙȼ රජය Șʘබඳව ඉමහƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ තබා Ưෙබන බව. අද අෙȗ ǎස්Ƶúකය Ʊළ අධ්‍යාපන ɪෂය සȼබǦධව, ෙසʥඛ්‍යය Șʘබඳව, සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼබǦධව ɪෙශේෂ අවධානයûǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. අද වන ɪට අෙȗ ĞාȾය ȝෙǊශවල ජනතාව අධ්‍යාපන úෙෂේƴය සහ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴය ගැන ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱවú තබා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ සහ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ඇස්තෙȼǦƱ සකස් ûɝෙȼǏ, ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú අවශ්‍ය ෙනʣවන ɪයදȼ ෙලස සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ Șʘබඳව අȘ යȼ āයා මාəග ගත ɒƱ ෙවනවා. ඒ ඇස්තෙȼǦƱ සකස් ûɝෙȼǏ නැවත යȼ යȼ ɪෂයයǦ සංෙශʤධනය සඳහා කටɒƱ කළ ɒ◌ුƱ ෙවනවා වාෙĘම, ඒ සඳහා අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ ෙවනවා.

111 112

[ගɞ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ දකුƟ පළාත ගƮතාම, ɫ වගාෙɩ ෙයෙදන ෙගʣɫǦට ඉතාම වැදගƮම කǦනය තමɐ, ඉǎɜ කǦනය. ඒ කǦනෙɏ ɫ වගා කරන ෙගʣɫǦට ඉතා කƋනȽǦ වාɜ මාəග Źක සකස් කර Ǐම සඳහා අȘ කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ සඳහා ɪෙශේෂ āයා මාəගයú අǩගමනය කළ ɒƱ ෙවනවා.

සංචාරක ව්‍යාපාරය ගƮතාම, COVID-19 ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ යȼ Ȫඳ වැźමú ඇƯ ෙවලා ƯȬණƮ, ෙȼ ෙවලාෙɩ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ෙහʣඳɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ වාෙĘම, මහා පɜමාණ ෙහʤටɢවɣǦ ȝාෙǊɵය සභා ෙවත ලැȪය ɒƱ බǐ ȿදɢවල යȼ අƍවú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මහා පɜමාණ ෙහʤටɢවɣǦ අපට ලැȪය ɒƱ බǐ ȿදɢ ʆයɢලම ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ȝාෙǊɵය සභා මĵǦ ඒ සඳහා නƍ ȝමාණයú ɪශාල පවරලා Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය සභාවලට බǐ ලැෙබǦෙǦ ආපන ශාලා මĵǦ පමණɐ. ȝාෙǊɵය සභාවɣǦ ɪශාල ෙසේවයú ʆǐ ෙවනවා. මහා පɜමාණ ෙහʤටɢවɣǦ ලැȪය ɒƱ ʆයɥ බǐ ȿදɢ ලැෙබනවා නȼ, ȝාෙǊɵය සභාවɣǦ ʆǐවන ඒ ෙසේවය තව තවƮ වැƋ ûɝමට හැûයාව Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, සංචාරක ව්‍යාපාරය පැƮෙතǦ බǐ ආදායȼ ලබා ගැǨෙȼǏ අෙȗ ගාɢල ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ දකුƟ පළාතට ɪෙශේෂ ෙසේවයú කළ හැû බවƮ සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එම ǧසා ෙȼ ȘʘබඳවƮ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Eran Wickramaratne. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.08] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද කථා වන ȝධානම මාතෘකාව වǦෙǦ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගන ඒම Șʘබඳවɐ. නȿƮ ඇƮතටම ෙȼ රජය අද කථා කළ ɒƱ මාතෘකාව වǦෙǦ රෙŸ ආəǂකය ගැන සහ බǐ ගැනɐ. ෙමʣකද, අද ඒවාට සȼබǦධ පනƮ ෙකŻȼපƮ තමɐ සȼමත කරගǦන ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ ෙȼ රජය ආəǂක ȝශ්න මඟ හɜනවා. කෘɿ කəමාǦතය ගැන කථා කරǊǏ ûයǦන ඕනෑ, අද ෙȼ රෙŸ ෙකʣෙහේ ęයƮ ෙපʣෙහʣර ෙසʣයා ගǦන ɪǝයú නැහැɐ ûයන එක. ෙපʣෙහʣර ෙකʣෙහේවƮ නැහැ. ෙȼ සƯ අǦතෙɏǏ මම ගාɢෙɢƮ ęයා; මාතරƮ ęයා. ඒ හැම ගමකǏම ûයȚ ȝධාන ȝශ්නය ɬෙƜ, "අපට ෙපʣෙහʣර නැහැ" ûයන එකɐ. කුɞǿ වගාවට, ගȼȽɜස් වගාවට, ෙƮ වගාවට ෙපʣෙහʣර ෙසʣයා ගǦන බැහැ ûයලාɐ ඒ ජනතාව ûයǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව ȿɣǦ අපට ûɩවා, ෙපʣෙහʣර නැƮෙƮ පʈęය රජය ෙපʣෙහʣර ȽලǏ ගƮ Ȫɢ ෙගවා නැƯ ǧසාය ûයලා. ඒ කථාව ûයාෙගන ûයාෙගන ęයා. සාමාන්‍යෙයǦ Ȫɢ ෙගවනෙකʣට මාස ෙදක Ʊනú යනවා. ȽලǏ

ෙගන මාස ෙදක Ʊනකට පʈව තමɐ Ȫɢ ෙගවǦෙǦ. සාමාන්‍යෙයǦ භාƜඩාගාරෙɏ Āමෙɩදය ඒකɐ. තව සƯ 7ûǦ ෙȼ රජය පƮ ෙවලා අɬɞǊදú ෙවනවා. ෙȼ රජය බලයට පƮ ෙවලා අƱɞ සȼමත ęƟමú -Vote on Account එකú - ƯȬණා. ඊට පස්ෙසේ ɬණƮ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳලා නැහැ. මම අහǦන කැමැƯɐ, ඇɐ ෙȼක ɪසඳǦන බැɜ ûයලා. ෙපʣෙහʣර ෙĘනවා නȼ මැදෙපරǎęǦ ෙහʤ පාûස්තානෙයǦ ෙĘǦන ȚʚවǦ බව අȘ දǦනවා. සƯ 3ú ෙහʤ 4ú ඇƱළතǏ ෙපʣෙහʣර ලංකාවට ෙĘǦන ȚʚවǦ. නȿƮ තවම ෙපʣෙහʣර ෙගන එǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ රජය ෙǊɵයƮවය ගැන කථා කරනවා. ආනයන ආෙǊශ කථාව ǎęǦ ǎගටම ûයාෙගන ûයාෙගන යනවා. නȿƮ, කෘɿ කəමාǦතයට ෙපʣෙහʣර Źක ෙĘǦන බැɜ නȼ, ෙමʣකúද ෙȼ කථාව ûයන එක අපට අǧවාəෙයǦම අහǦන ෙවනවා. ȿදɢ නැƯ කථාවú Ưෙබනවා වාෙĘ ûයලා තමɐ ෙȗǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙපʣෙහʣර ŹකවƮ ෙගǦවා ගǦන L/C එකú අɜǦනවƮ රජයට ȿදɢ ǏගǦන බැහැ. හැබැɐ, සමහර භාƜඩවල බǐ වැƋ කළ බව අȘ දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපžɢවල බǐ, ෙəě බǐ ɞȘයɢ 50ûǦ වැƋ කළා. ඊට අමතරව ɤටරයකට ɞȘයɢ 26ක අƯෙəක බǊදකුƮ - a surcharge - දැȼමා. අȘ දǦනවා, ෙȼ කාල පරාසය ƱළǏ ජාත්‍යǦතර ෙතɢ Ƚල ʆයයට 40ûǦ ɪතර පහළට ඇɪɢලා ƯȬƟ බව. නȿƮ, ඒ බǐ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ මංගල සමරɫර ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙගනාȚ ඒ Ƚල ʉƴය āයාƮමක කළා නȼ, ජාත්‍යǦතරෙɏ ෙබʣර ෙතɢ බැරලයක Ƚල අƍ ෙවනෙකʣට ඒෙú වාʆය පාɜෙභʤęකයාට ලැෙබǦනට ඕනෑ. ෙȼ අය ෙමʣනවාද කෙළේ? බǐ ගහලා, ඊට පස්ෙසේ අƯෙəක බǐƮ ගහලා පාɜෙභʤęකයාට වාʆයකුƮ නැහැ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ - Ceylon Petroleum Corporation එෙú - අලාභයƮ ඉහළට ęʏɢලා Ưෙබනවා. 2020 ජනවාɜ ඉඳලා අෙȝේɢ ෙවනකȼ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ අලාභය ɞȘයɢ ෙකʤŹ 4,500ɐ. නȿƮ, 2019 ජනවාɜ ʆට අෙȝේɢ ෙවනකȼ ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ලාභය ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,600ɐ. එතෙකʣට ෙකʤŹ 6,100ක ෙවනසú Ưෙබනවා. ෙȼ රජයට ආəǂක ȝƯපƮƯයකුƮ නැහැ; ආəǂක ගමනකුƮ නැහැ. හැමදාම මාධ්‍යෙයǦ නාටක කරලා තමɐ ආəǂකය ෙගǧයǦන හදǦෙǦ. ඒෙකǦ පාɜෙභʤęකයාට වාʆයකුƮ නැහැ, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට වාʆයකුƮ නැහැ, රජෙɏ ආයතනƮ අඩපණ කරෙගන යනවා.

2019 ජනවාɜ ʆට 2019 අෙȝේɢ අතර කාලෙɏ අȘ ඒ තරȼ ලාභයú උපයනෙකʣට ජාත්‍යǦතරෙɏ ෙබʣර ෙතɢ බැරලයක Ƚල ෙඩʣලə 70ɐ. ෙȼ ආƜƍෙɩ පʈęය කාලය Ʊළ, මෑත ඉƯහාසෙɏ අƍම Ƚලට එනȼ ෙබʣර ෙතɢ බැරɢ එකක Ƚල ෙඩʣලə 20ට ɪතර බැහැලා ƯȬණා. අȘ එදා එතරȼ ලාභයú උපයනෙකʣට ෙබʣර ෙතɢ බැරɢ එක ෙඩʣලə 70ɐ.

ෙȼ අයට ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ ûයන එක මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

අද උෙǊ ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගෙනනෙකʣට රාජ්‍ය ඇමƯƱමා නැĵටලා ûɩවා, "අපට ව්‍යාපාර ෙගʣඩ නඟǦන ෙලʣකු වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා" ûයලා. දැනට ෙȼ රෙŸ ɣයා පǎංĽ ɭ ව්‍යාපාර 86,000ú Ưෙබනවා. ෙȼ ව්‍යාපාර 86,000Ǧ 29,000ú ෙȼ වසර අවසǦ වන ɪට වසා දමǩ ලබනවා. 86,000Ǧ 29,000ú! ෙȼ කාරණය ෙමතැන වාද ɪවාද කරලා හɜයǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʣම ගැɉɞ ආəǂක ȝශ්නයú ෙȼ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ. ෙතɢ Ƚල පහළ දැȼෙȼ නැƯ ɬණාම Ƶෙරʤද රථ ʏȽයා, Ƶෙරʤද රථ ɜයැǐරා ෙබʣෙහʣම අපහʈෙවǦ තමɐ ඒ ɚûයාව කරෙගන යǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ වැඩට යǦෙǦ බස් එකක, එෙහම නැƮනȼ වෑǦ එකක. ඒ අයටවƮ ඒෙú වාʆය නැහැ.

113 114

පාəɣෙȼǦƱව

ɪයදම ඉහළට යනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ආදායමƮ අƍ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ කəමාǦතශාලාවල ෙසේවක වැŻප අƍ කරලා ƯෙබǦෙǦ. වැŻප අƍ ෙවනවා, භාƜඩ Ƚල ඉහළ යනවා. ෙමǦන ෙȼකɐ ඇƮතටම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දැනට ɚûයා ලúෂ ගණǦ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇɐ ෙȼ රජය ෙමම ɪස්තර ȝʆǊධ කරǦෙǦ නැƮෙƮ? ඒ දƮත සඟවǦෙǦ ඇɐ ûයලා මම ෙȼ රජෙයǦ අහනවා. පළȿවැǧ කාəƱෙɩ ɪɚûයාව ʆයයට 5.7ɐ. පʈęය අɬɞǐ 10 Ʊළ වැƋම ɪɚûයාව ƯȬෙƜ 2020 පළȿවැǧ කාəƱෙɩ. එම දƮත ආෙɩ ƱǦවැǧ කාəƱෙɩ. ෙදවැǧ කාəƱෙɩ දƮත ඇɪƮ නැහැ. දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය ගƮෙතʣƮ, දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනය ʆයයට 1.6ûǦ අවපාත ෙවලා Ưෙබනවා. අවපාත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ! ෙදවැǧ කාəƱෙɩ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ අවපාතය ǏලාƮ නැහැ. ඒ දƮත සඟවනවා. ඇɐ ෙȼ දƮත සඟවǦෙǦ ûයලා මම අහǦන කැමƯɐ. Officially, a recession is declared when you have a minus growth in two quarters. Already in the first quarter, it was 1.6 per cent minus. For the second quarter, it has not yet been declared. I am asking why it has not been declared. Officially, if you declare a minus growth for two quarters, then that country is classified as a country which has a recession. These data must not be manipulated; these data must be provided.

ෙȼ රජය ට ǧවැරǎ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. ෙȼ රජය හැමදාම ෙමතැනට ඇɪƮ ෙǊශපාලන මාතෘකාවú ඉǎɜපƮ කරලා කථා කරනවා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ජනතාවට එɐǦ ûʆම ȝෙයʤජනයú නැහැ. අසත්‍ය කථා ûය ûයා ෙමය ඉǎɜයට අරෙගන යන වෑයමú Ưෙබනවා. මම ȝශ්නයú අහලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. මම අහǦන කැමැƯ ȝශ්නය ෙȼකɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I will wind up, Sir.

The Government has made requests to the international community for a debt moratorium. I would like to know about the response that you are getting from the international community for the debt moratorium. The International Monetary Fund has given 80 countries in the world some kind of emergency relief. But, our Government has not been able to obtain even that. So, we would like to have data and answers to these questions. Thank you very much. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Anura Priyadharshana Yapa. You have five minutes.

[අ.භා. 2.16] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය Șʘබඳ ɪɪධාකාර කɞƟ දැǦ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. රටක

ආəǂකය ගැන කථා කරනෙකʣට, අưතය ගැන කථා කරǦෙǦ නැƯව වəතමානයට එǦනƮ බැහැ. වəතමානය ගැන කථා කරǦෙǦ නැƯව අනාගතයට යǦනƮ බැහැ. පʈęය රජය කාලෙɏ 2015 අවසǦ වන ɪට Ưȭ ණය ȝමාණය ඔɬǦ අවසǦ කෙළේ ඒ වාෙĘ තවƮ ěණයú ණය අරෙගනɐ ûයන එක මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ ûයǦෙǦ ෙඩʣලə ෙකʤŹ 7,000ට ƯȬƟ ණය ȝමාණය සȼțəණෙයǦ ෙදěණයú බවට පƮ කළා. එදා ආəǂක කළමනාකරණ ෙɏ ƯȬƟ ǐබලකȼ අපට මාස ෙදක ƱනûǦ වහǦන බැහැ. ඒ සඳහා මාස ෙදක, Ʊනකට වඩා වැƋ කාලයú අවශ්‍ය ෙවනවා. පʈęය කාලෙɏ ɪෙශේෂෙයǦ කුඩා කəමාǦතවɣǦ අය කරන බǐ ȝමාණය ɪශාල වශෙයǦ ඉහළ නැංɭ බව අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. එම ǧසා කුඩා කəමාǦතවලට පැවưෙȼ අපහʈකȼ ඇƯ ɬණා. එෙසේ අපහʈකȼ ඇƯɫම ǧසා ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮ ɫෙමǦ පʈ ඒ බǐ ȝමාණය අƍ ûɝමට අපට ʆǐ ɬණා. එɐǦ අදහස් කෙළේ එම සමාගȼවලට ƯȬƟ șඩනය අƍ කරලා ඒවා වඩා ෙහʣǽǦ āයාƮමක ɫමට ඉඩ කඩ සලසා Ǐමɐ.

අද අෙȗ ෙලʤකයම ෙකʣɪƊ වසංගතයට හʈ ɫ ʆŹන බව අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. අȘ පමණú ෙනʣෙවɐ. ෙලʤකෙɏ හැම රටúම ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ șඩා ɪǽනවා. මම ෙමය හǿǦවǦෙǦ ඇƮතටම ƱǦවැǧ ෙලʤක ɒǊධය හැŹයටɐ. පළȿවැǧ සහ ෙදවැǧ ෙලʤක ɒǊධවලǏ සටǦ කෙළේ Ʊවúකු සහ බɐෙනƮƱවɣǦ. අද ȿʚ ෙලʤකෙɏම ආəǂකය හැʆරɫමට ෛවරසයú ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙȼ කාලය ඇƱළත අෙȗ රෙŸ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල ආəǂකෙɏ ෙබʣෙහʤ අංශ අඩපණ ෙවනවා. ඒක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. අඩපණ ෙවන ආəǂක-

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙගǦ පʈව කථා කරǦන.

අඩපණ වන ආəǂකය සȼțəණෙයǦම නැවත පණ ගැǦɫෙȼ වගüම තමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. එක පැƮතûǦ අȘ ɪශාල - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ( மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Harshana Rajakaruna? ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද උදෑසනƮ ඇƯ ɬƟ ȝශ්නය යʘ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Yes, it is. The Hon. Athaullah is not dressed appropriately. Excuse me, can I have the mike please?

115 116

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) You are taking my time. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) I am raising a point of Order. So, time should be given. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) You are not supposed to speak. - [Interruption.] No, I am speaking now. So, wait till I finish. - [Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Please continue with your speech, Hon. Anura Priyadharshana Yapa. - [Interruption.] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ǧසා - ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) I got approval from the Hon. Speaker. - [Interruption.] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, could I have the mike please? ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) No, I am on my feet, Sir. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Please continue with your speech, Hon. Anura Priyadharshana Yapa. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ ǧසා මා තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦෙǦ, [බාධා ûɝමú] ඒක ෙවනම ෙȩරාගǦන. අȘ ෙȼ ආəǂක Āම Șʘබඳ කɢපනා කරǦන ඕනෑ- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, we are checking on that. Please give us time.

ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) This is unnecessary interference. - [Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) We are checking on that. ගɞ ෙකෙහʘය රɉúවැɢල මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய றம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media) The Hon. Anura Priyadharshana Yapa is on his feet. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Yes. This is unnecessary interference. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) But, that particular Hon. Member is back in the House. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Even your dress is not appropriate. - [Interruption.] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please continue with your speech. You have only one more minute. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɼ ලංකාෙɩ ආəǂකය ඉǎɜයට ෙගන යෑෙȼ කාəයෙɏǏ ෙȼ ආƜƍව ඉතාම වග üෙමǦ āයා කරනවා. ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ අපට Ưෙබන සමහර අපහʈකȼ ගැනƮ කɢපනා කරලා ෙȼ රජය ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරන ගමǦම, ආəǂක Āමෙɏ ස්ථාවරභාවය ඇƯ ûɝමටƮ අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ඊළඟ අය වැෙයǦ පʈව අෙȗ ආəǂකෙɏ කැș ෙපෙනන ෙවනස්කȼ කරǦන අපට ඉඩ ȝස්ථාව ලැෙබනවා ûයන එක මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය හැʆɞƟ ɪǝය ගැන මා ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Thank you, Sir. - [Interruption.]

117 118

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Harshana Rajakaruna? ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, before you give me time to speak -

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) This is not your allotted time. I am just giving way for you to raise your matter. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I am due to speak next. So, I thought you were calling me to speak. Anyway, ෙමතැනǏƮ ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) We have already requested for information from the Hon. Speaker. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) But, it was conveyed to him earlier as well. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) We are rechecking with the Hon. Speaker on this. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) But, it is not happening. It is not fair by the others. So, please - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) We are rechecking with the Hon. Speaker on this. Please give us more time.

Now, it is time for your speech, Hon. Harshana Rajakaruna. You have five minutes. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Five minutes? Sir, did you deduct the earlier two minutes also from the time allotted to me?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No. Because of the delay that occurred earlier, time has been reduced. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) You took my time also. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) I did not take your time, Hon. Member. Please, do not misunderstand. Just look at your right. There is a problem there. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) That is another question, but you took my time. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) No, I did not. It was a point of Order. A point of Order does not take anyone’s time. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) That was not a point of Order. The Hon. Speaker has already given a Ruling on that. What are you talking about? ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) What am I talking about? I am talking about that particular Hon. Member who is not dressed appropriately. That is what I am talking about. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Even your dress is inappropriate. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) What is the inappropriateness in my dress? Tell me. - [Interruption.] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) It is inappropriate. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Why is it inappropriate? - [Interruption.] My dear Hon. Member, please accept it. If any Member from my

119 120

2020 සැȗතැȼබə 22

side has done something wrong, it is wrong. Just because the Member is from your side, that does not become right. Please behave as a senior Member in this respected Assembly. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) But, you want to continue that - [අ.භා. 2.21] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) No, please.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මට මෙĘ මාතෘකාව ගැන කථා කරǦන ෙවලාවú නැහැ. මා ʏතǦෙǦ, මෙĘ ɪනාƋ 5Ǧ තවƮ ɪනාƋ 3ú ɪතර තමɐ ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ කɬɞƮ ගɞ කරǦන ඕනෑ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට අǽන ඇǿම ගැන. There is a standard dress code given. I am not trying to be a racist; මා ජාƯවාǎෙයú, ආගȼවාǎෙයú ෙනʣෙවɐ. මා ඒ ගැන කථා කරනවා ෙනʣෙවɐ. කɞණාකර පාəɣෙȼǦƱවට ǧʆ ෙගʥරවය ලබා ෙදǦන. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට පැȽෙණන ෙකʣට ǧʆ ෙගʥරවය ලබා ෙදǦන. හැෙමʤටම එක හා සමාන ǨƯයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ඔබƱමාට ɪතරú ෙවනƮ වරȝසාදයú නැහැ. ඒ ǧසා මා ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, කɞණාකර ෙȼ Șʘබඳ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. අද උදෑසන ඒ තƮƮවය උදා වන ෙකʣට එƱමා ෙȼ උƮතɝතර සබා ගැෙබǦ ȘටƮව ęයා. දැǦ කථානායක අʈනට ෙවනƮ ȚǊගලයකු ආවƮ ඒ ǨƯය ෙවනස් වǦෙǦ නැහැ. ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ ǧසා ඔබƱමා ඔබƱමාෙĘ බලය පාɪļĽ කරලා - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Speaker has granted permission for that. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Has the Hon. Speaker granted permission for him to wear that? ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Yes, correct. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is the Hon. Speaker’s decision. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඉතා කනගාŻදායක තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ.] Right, right. It is the Hon. Speaker who has to make the final decision, but that does not mean that I should take it as the right decision.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) එෙහම නȼ, ඊළඟ දවෙසේ ඉඳලා ඕනෑ මǦƶවරයකුට ඕනෑ ඇǿමú ඇඳෙගන එǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú.] Hon. Member, I respect that decision, but I do not accept it. -

[Interruption.] No, I do not have to. මාƮ Ⱦට කɣǦ අɬɞǐ

5ú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ ගණනාවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඳලා Ưෙබනවා. ඒ අය කවදාවƮ ʏතලා නැහැ, ෙȼ වාෙĘ ඇǿමú ඇඳෙගන ඒɪ ûයලා. ඒක ඒ ගɞ මǦƶƱමාෙĘ කටɒƮතú. ෙȼ කාරණය එú ȚǊගලයකුට ʇමා වන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා මම නැවතƮ ඒ ගැන ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙමම කාරණය Șʘබඳ දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා, ගɞ කථානායකƱමා ගƮ ඒ ưǦǐව Șʘබඳ නැවත සලකා බලǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ෙමය ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව. ෙමය පාûස්තානෙɏ පාəɣෙȼǦƱවවƮ, ඇෆ්ගǧස්ථානෙɏ පාəɣෙȼǦƱවවƮ ෙනʣෙවɐ. ෙමය ɼ ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱව. ජාƯවාදයú, ආගȼවාදයú ගැන ෙනʣෙවɐ මා කථා කරǦෙǦ. ûʆම ජාƯවාදයú, ආගȼවාදයú මා Ʊළ නැහැ. මා ජාƯවාǎයකුƮ ෙනʣෙවɐ, ආගȼවාǎයකුƮ ෙනʣෙවɐ. මෙĘ ෙහʣඳම ȽƴයǦ වශෙයǦ ǖɪඩ ȽƴයǦ ඉǦනවා, ȿස්ɣȼ ȽƴයǦ ඉǦනවා. ඒ ගැන මට වඩා ෙහʣඳට ඔබƱමǦලා දǦනවා. මා ජාƯවාදයú ගැන කථා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Speaker has granted him permission to wear that only for today. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) "එක රටú, එක ǨƯයú" නȼ, කɞණාකර ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ එය අǩගමනය කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nalin Fernando. You have five minutes.

121 122

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.2.27]

ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Nalin Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧ ෙයʤග, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත ය ටෙƮ ෙගෙනන ǧයම සහ ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧයම සȼබǦධවɐ අද සාකļඡා කරǦෙǦ. නȿƮ, අද ɪවාදයට සȼබǦධ නැƯ ɪශාල කɞƟ ȝමාණයú ෙමම සභා ගəභෙɏ ûයැɬණා. අȘ ඒ ගැන කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. බǐවලට අදාළ කාරණා ගැන කථා කරǊǎ ɪපúෂය ɪʆǦ ɪශාල ෙචʤදනාවú කළා, රජෙɏ ƯȬƟ ආදායම අƍ කරǦන වැඩ Șʘෙවළú ෙගන ęයා ûයලා. සමහර මǦƶවɞ ගණනය කරලා ûɩවා, ʆයයට 26ûǦ රජෙɏ ආදායම අƍ කළා ûයලා. ඒ ලබා ǐǦ බǐ සහන ǧසා රජයට ɪශාල පාƍවú ʆǐ ɬණා ûයලාƮ ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේ වාෙĘම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ʆයɥෙදනාම දǦනවා පʈęය අɬɞǐ 5 Ʊළ ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. ඒ ǧසා රෙŸ ජනතාව වාෙĘම ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɬƟ තƮƮවය තȿǦනාǦෙසේ වාෙĘම අȘƮ දǦනවා. එ◌් ǧසා අɥƮ ආƜƍවú ආවාම, ඒ ආƜƍෙɩ වගüම තමɐ රෙŸ ආəǂකය නැවත ශúƯමƮ ûɝම. ෙǊɵය ව්‍යාපාɜකයාෙĘƮ, ෙǊɵය කෘɿකəමාǦතෙɏ ෙයෙදන ʆයɥෙදනාෙĘƮ ආəǂකය ශúƯමƮ කරලා ෙȼ රට ශúƯමƮ රටú බවට පƮ ûɝම. ඒ ǧසා තමɐ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශයƮ ෙȼ රෙŸ ƯȬණ ආəǂක පʈබෑම ǎහා බලා රෙŸ ʏටȚ ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ ගැන ʏතලා, ෙǊɵය ෙගʣɫǦ ගැන ʏතලා ඒ බǐ සහනය ලබා ǐǦෙǦ. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ආəǂකය පʈබෑමට ලú ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක, අɬɞǐ 5ú එකǎගට ජාƯක ආəǂකෙɏ සංවəධන ෙɩගය අƍ ෙවලා Ưෙබන ෙවලාවක අɥƮ රජයú ආවාම නැවත ඒ ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝමට ඒ රජයට වගüමú Ưෙබන බව.

අȘ පʈęය කාලෙɏ දැúකා, ʈʚ හා මධ්‍යම පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට ɪශාල වශෙයǦ șඩනයú ƯȬƟ බව. 2015 වසෙə අȘ රජය භාර ෙදන ෙවලාෙɩ බැංකු ෙපʣɣය ƯȬෙƜ ʆයයට 8ú, ʆයයට 9ú පමණ ȝමාණයûǦ. නȿƮ, අɬɞǐ 2ú පමණ ගතෙවǊǎ බැංකු ෙපʣɣය ʆයයට 15ú, 16ú බවට පƮ ɬණා. ඒෙú බලපෑම අෙȗ ව්‍යාපාරවලට දැǩණා. තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා අȘ ඒ ưරණයƮ එúක ඉǦන ෙකʣට අෙȗ ව්‍යාපාර ɪශාල වශෙයǦ පʈබෑමට ලú ɬණා ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ආƜƍවú ගƮ ɪගස ඒ අයට සහන Ǐමට කටɒƱ කෙළේ.

ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අවස්ථාෙɩǏ අȘ රජයú ɪǝයට රෙŸ ජනතාව වාෙĘම, රෙŸ ව්‍යාපාර ආරúෂා කර ගǦන ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. ජනාǝපƯ කාəයසාධක බළකායú හදලා, ඒ හරහා අවශ්‍ය ưǦǐ ưරණ අරෙගන āයාƮමක කළ වැඩ Șʘෙවළ ǧසා තමɐ අෙȗ ෙǊɵය කəමාǦතය වාෙĘම, ෙǊɵය ෙගʣɪයා ආරúෂා කර ගǦන අපට හැû ɬෙƜ. ඒ ǧසා ෙǊɵය ආəǂකයට ශúƯයú ෙදන ɪǝයට නැවතƮ බැංකු ෙපʣɣය අƍ කර ගǦන අපට හැûයාව ලැȬණා. ඒ ǧසා තමɐ නැවතƮ ʆයයට 8, ʆයයට 9, ʆයයට 10 දúවා බැංකු ෙපʣɣය අƍ කර ගǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ. අපට ෙȼ බǐ සහනය හǿǦවǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ǐǦǩ උƮෙƮජකයú ɪǝයටɐ. ෙȼ ƱʘǦ නැවත ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවනවා; ɚûයා නැƯ තɞණ තɞƝයǦට ɚûයා ගǦන අවස්ථා ලැෙබනවා.

කəමාǦතකɞවǦ තමɐ ඊළඟට අෙȗ ආəǂකය ඉස්සරහට ෙගන යන ȚǊගලයǦ. ෙȼ කəමාǦත කඩා වැŻෙණʣƮ ȿʚ රෙŸම ආəǂකය කඩා වැෙටනවා. අȘ ගƮ ưǦǐ ෙȼ ආəǂක ȝƯපƮƯයƮ එúක ඉǎɜයට යǊǎ, අෙȗ ෙǊɵ ය ෙගʣɪයා, ෙǊɵය කəමාǦත ආරúෂා කරලා ෙȼ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú අපට ලැෙබනවාය ûයන එක අප ɪපúෂයට ȝකාශ කරǦන කැමƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Harsha De Silva. You have eight minutes. [අ.භා.2.32] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝම ǧසා, අȘ ඉතා කනගාŻෙවǦ තමɐ ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ කථා කරǦෙǦ. නȿƮ, අද ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ.

අද බǐ සංෙශʤධන ෙගනැɢලා ජනතාවට ෙනʣෙයකුƮ කථා ûයනවා. මට ෙපර කථා කළ ගɞ මǦƶවරයාƮ ûɩවා, "ෙǊɵය ෙගʣɪයා ɚක ගǦන ඕනෑ. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ව්‍යාපාɜකයා ɚක ගǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒවා ʈǦදර කථා ɪතරɐ. අǦන ඊෙɏ ගɞ බǦǐල ěණවəධන ෙවෙළඳ ඇමƯවරයා ûɩවා, "කරǦන ෙදයú නැහැ. හාɢ ûෙලʤĞෑȼ ලúෂයú Șට රŹǦ ෙĘǦන යනවා" ûයලා. හාɢ ûෙලʤĞෑȼ ලúෂයú Șට රŹǦ ෙĘǦෙǦ, කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණෙɏ ව්‍යවසායකයා ɚක ගǦනද? එෙහමƮ නැƮනȼ, ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කරǦනද ûයලා අපට රජෙයǦ අහǦන ʆǊධ වනවා.

අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ, ෙමʣකúද ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ සහ ෙȼ ȝශ්නයට ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ûයන ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කරȚ රජයට ඇɐ ʆǐ ɬෙƜ ෙමවැǧ ෙකŹ කාලයûǦ හාɢ Șට රŹǦ ෙගǦවǦන? ආƜƍව පƮ ɬණාට පස්ෙසේ එළැɇ පළȿ කǦනය ෙȼ. මහ කǦනෙɏ ƯȬණා ɫ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 3.2ක ɪතර අස්වැǦනú. යල කǦනෙɏ ƯȬණා ɫ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 1.8ක ɪතර අස්වැǦනú. ඒ ûයǦෙǦ, ɫ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 5ක ɪතර අස්වැǦනú පළȿ කǦනෙɏ ƯȬණා. අපට අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ɫ ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 4ක ɪතර ȝමාණයú. එෙහම නȼ ෙමʣකටද Șට රŹǦ හාɢ ෙගෙනǦන උƮසාහ කරǦෙǦ? ෙȼක ඔබƱමǦලාෙĘ ȝƯපƮƯයට සȼțəණෙයǦ ɪɞǊධ නැǊද? එෙහම නȼ රජයට ʆǊධ වනවා නැවත සමාෙලʤචනය කරලා බලǦන, තමǦෙĘ වැඩ Ș ʘෙවෙළේ ෙමʣකú ෙහʤ අƍ පාƍවú Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා. ෙටɣɪෂǦ වැඩසටහනකට ඇɪɢලා ȽǧʈǦට ෙȼ සȼබǦධව ʈරංගනා කථා ûයලා, ȝශ්න ɪසඳǦන බැහැ. අද ෙමʣකúද ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ? උදාහරණයú හැŹයට බලǦන අද හාɢ Ƚල üයද ûයලා. සȼබා හාɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 110ɐ. ෙකʣෙහʣමද සȼබා හාɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 110 දúවා ඉහළ ęෙɏ? ගැසŸ ǧෙɩදනයú මĵǦ ǧයම කරලා Ưෙබනවා, හාɢ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 96ɐ, 98ɐ ûයලා. ගැසŸ එෙකǦ ǧයම කළ Ƚලට හාɢ ෙදǦන ɪǝයú නැහැ. අȘ දැúකා ලංකාෙɩ ȝධානතම හාɢ ෙමʤɢ ʏȽයා වන ඩƊɣ ʆɜෙසේන මහතා ûයනවා, "ඔය ûයන තරȼ ɫ අෙȗ ගබඩාවල නැහැ. රජය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන දƮත ûʆ එකú ȘʘගǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ" ûයලා. අෙනú පැƮෙතǦ ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ûයනවා, "එෙහම ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ෙමǦන ෙමļචර අස්වැǦනú ƯȬණ බව අȘ දǦනවා. ඒ ǧසා ෙමǦන ෙමļචර ɫ ෙතʣගයú ගබඩාවල ƯෙබǦන ඕනෑ" ûයලා. එෙහම නȼ අපට නැවතƮ ෙȗනවා, කළමනාකරණෙɏ Ưෙබන අකəමණ්‍යතාව.

අȘ දැúකා Army එකට ûɩවා, "කɞණාකරලා ęʏɢලා ɫ ෙමʤɢ ʏȽයǦෙĘ ගබඩා ඇරලා, ඒවාෙɏ Ưෙබන stocks එʘයට

123 124

2020 සැȗතැȼබə 22

ගǦන" ûයලා. ඒවා ෙටɣɪෂǦ එෙú ෙපǦǩවා. නȿƮ, එෙහම ෙදයú ʆǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අȘ දැúකා Army එෙකǦ ûɩවා, "අපට ȚʚවǦ පැය 48Ǧ ෙȼ ගබඩා ʈǊද පɪƴ කරලා, සකස් කරලා, ɫ ගබඩා කරǦන" ûයලා. ෙකʤ, එෙහම නȼ ඒ ɫ? ෙමʣකúද ʆǊධ ɬෙƜ?

දැǦ බලǦන ɫ Ƚල. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ûයන ජනාǝපƯවරයාෙĘ ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙයǦ ûɩවා, "üɜ සȼබා ɫ ûෙලʤවකට ɞȘයɢ 62ක සහƯක Ƚලú ෙදනවා. අෙනú ɫ සඳහා ɞȘයɢ 50ක සහƯක Ƚලú ෙදනවා" ûයලා. අǦƯමට ෙමʣකúද ɬෙƜ? üɜ සȼබා ɫ ûෙලʤවට ɞȘයɢ 62ක සහƯක Ƚල ǐǦෙǦ නැහැ. ɞȘයɢ 50ú ɪතරɐ ǐǦෙǦ. සȼබා ɫ ûෙලʤවටƮ ɞȘයɢ 50ɐ; නාƍ ɫ ûෙලʤවටƮ ɞȘයɢ 50ɐ; üɜ සȼබා ɫ ûෙලʤවටƮ ɞȘයɢ 50ɐ. ෙගʣɪතැǦ කරන ඕනෑ ෙකෙනú දǦනවා, අúකරයú වගා කෙළʣƮ ɫ ûෙලʤĞෑȼ 2,200ú ɪතර ගǦන ȚʚවǦ බව, නාƍ දැȼෙමʣƮ. හැබැɐ, සȼබා ගǦන ȚʚවǦ ɫ ûෙලʤ Ğෑȼ 2,000ú ɪතර; üɜ සȼබා ûෙලʤ Ğෑȼ 1,800ú ɪතර. සෑම ɫ වəගයúම ɞȘයɢ 50ට නȼ ගǦෙǦ, නාƍ ɫ දැȼෙමʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා ෙගʣɪ මහතා කɢපනා කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ දැǦ ෙමʣරගහකǦද ජල ෙයʤජනා Āමය යටෙƮ වƱර Ưෙබන ǧසා මහවැɣ කුɉɞවලට ජලය ලබා ෙදǦන හැûයාවú Ưෙබනවා. අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ ඒ ජල ෙයʤජනා ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ අවසǦ කෙළේ. වගා කටɒƱවලට අවශ්‍ය ජලය ෙȼ වතාෙɩ කɣǦ ලබා ǐǦනා. ඒ ගැන Źකú ෙසʣයා බලǦන. මාසයකට, මාස එකහමාරකට කɣǦ වƱර ǐǦනා. සාමාන්‍යෙයǦ අෙගʤස්Ʊ, සැȗතැȼබə ɪතර ලැෙබǦන Ưෙබන යල කǦනෙɏ අස්වැǦන, කɣǦ වƱර ලබා ǐǦ ǧසා őǧ, Œɣ මාසෙɏ ɪතර ලැȬණා. Œɣ මාසෙɏ අස්වැǦන ලැෙබනෙකʣට, ඒ අස්වැǦන Ƚලට අරෙගන ගබඩා කර ගǦන වැඩ Șʘෙවළú රජයට ƯȬෙƜ නැහැ. ɫ අෙලɪ මƜඩලය ෙකʣපමණ අස්වැǦන ගබඩා කර Ưෙබනවාද ûයලා බලǦන. ඒකට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අǦƯමට ෙමʣකද ɬෙƜ? අǦƯමට 'කුකුɢ කෑම සඳහා හාɢ ɪකුණǦන බැහැ' ûයලා ගැසŸ එකú ගහǦන ආƜƍවට ʆǐɬණා. ඒ ǧසා ෙȼ කළමනාකරණෙɏ ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. මම ɪෙɩචනයú කරනවා නȼ කරǦෙǦ ධනාƮමකවɐ. ෙමʣකද, එක පැƮතûǦ ûයනවා කෘɿකəමය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ; ɫ ෙගʣɪයා ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ; කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයා ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ ûයලං. එෙහම ûයන අතරවාරෙɏ ûයනවා, "ඔɩ, රŹǦ බƍ ෙගǦවනවාට අȘ ɪɞǊධɐ" ûයලා. ඒ ǧසා ආනයන භාƜඩවලට ෙලʣකු බǊදú ගහනවා. හැබැɐ, අෙනú පැƮෙතǦ ûයනවා, "අපට කනගාŻɐ, කරǦන ෙදයú නැහැ, අෙȗ කළමනාකරණෙɏ වැɚǎ ǧසා හාɢෙමƀú ෙටʣǦ ලúෂයú ȘටරŹǦ ෙගෙනǦන අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා" ûයලා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමතැනǏ ෙපෙනන ෙදයú තමɐ ආəǂක කළමනාකරණෙɏ Ưෙබන ගැටɥ. ආəǂක කළමනාකරණය ෙමƱමǦලාට සාəථකව කර ගǦන බැɜ ɫ Ưෙබන බව ෙȼ වන ɪට ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. මට ලබා Ǐ Ưෙබන ෙවලාව අවසාන ǧසා Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. මෙĘ වචන ස්වɢපය ෙමතැǧǦ අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Arundika Fernando. You have five minutes.

[අ.භා. 2.39]

ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (ෙපʣɢ, ûƱɢ, තɢ හා රබə වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - ெதன்ைன, கித்ᾐல், பைன மற்ᾠம் இறப்பர் ெசய்ைக ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில் பண்டங்கள் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிப் பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul, Palmyrah and Rubber Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ජනතාව ෙවත බǐ සහන ලබා Ǐම සඳහා පනƮ ûʏපයú යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග සහ ǧයම Șʘබඳව තමɐ අද දවස Țරා ɪවාද කරǦෙǦ. මට ෙපර කථා කළ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ûයǦන ආəǂක කළමනාකරණය ගැන කථා කළා. තȿǦනාǦෙසේලා ආəǂක ඔස්තාəලා. පʈęය අɬɞǐ පහ Ʊළ ǧයම බƍ Źකú ʏŹයා. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට කරȚ ɪනාශය ගැන සමස්ත මහජනතාව දැǩවƮ ɬƟ ǧසා තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ඔය ɪǝයට ෙගදර යැɩෙɩ. තȿǦනාǦෙසේ යȼතȼ ෙȩɜලා Ưෙබනවා. දැǦවƮ පරණ ඒවා අමතක කරලා ජනතාවෙĘ ʆතැĵ පɜǎ වැඩ කරǦන ඉෙගන ගǦන ûයන කාරණය තමɐ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද අȘ ෙȼ උƮතɝතර සභාවට ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ කරǦන ȝධානම ෙහේƱව තමɐ, පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙȼ රෙŸ සමස්ත මහජනතාව ලබා ǐǦ දැවැǦත ජන වරම. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮකම නැƯ කරලා, දɜǖතාව නැƯ කරලා ඒ අය ǐûǦ ȿදවාෙගන ෙȼ රට දැවැǦත සංවəධන මාəගයú කරා ෙගනයෑම, ෙȼ රට ǎɒƟ රටú බවට පƮ ûɝම ûයන කාරණා ඉස්සරහට අරෙගන එම වැඩ කටɒƱ කරǦන එƱමාට දැවැǦත ජන වරමú ලබා ǐǦනා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔɬǦෙĘ දැවැǦත ඉɢɤමú ƯȬණා. ඒ දැවැǦත ජන වරමƮ එúක තමɐ ෙȼ දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරǦන, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනාෙɩ. හැබැɐ, ෙȼක ɀɣක Șයවර. ෙȼ ƱʘǦ ʆයɥ ෙǊ සȼțəණ ෙවනවා ûයලා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼ සමඟම ɪශාල වශෙයǦ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙවනසú ඉǎɜෙɏ Ǐ අȘ ʆǐ කළ ɒƱ බවɐ.

මම උදාහරණයú ගǦනȼ. එකú තමɐ අෙȗ මැƯවරණ Āමය. ෙȼ නාස්Ưකාර මැƯවරණ Āමය උඩ ǐȗපƮ ෙකෙනකුට කවදාවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ɪǝයú නැහැ. තවමƮ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයකු ෙවǦන ඉතා ɪශාල ȿදලú ඕනෑ ෙවනවා. ඊළඟට, අෙනකුƮ ආයතනවලටƮ එෙහමɐ. පළාƮ පාලන ආයතන ගƮතƮ එෙහමɐ. එෙහම නȼ, ෙȼ මැƯවරණ Āමෙɏ ෙවනසú ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද පළාƮ සභා ගැන ɪɪධ කථා ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. අȘ පළාƮ සභාෙවǦ මƱෙවලා ඇɪɢලා, ඇමƯකȼ දරලා, එʏ Ưෙබන යȼ යȼ සාධǨය Șයවර එúක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦනට ආȚ අය. එʏ ෙහʣඳ පැƮතකුƮ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ෙමʣනවා ෙහʤ ෙවනසú ʆǊධ කරනවා නȼ, අƍම තරȽǦ ǎස්Ƶú සභාවú ඇƯ කරනවා නȼ, එෙහම නැƮනȼ ඒ පළාƮ සභාවම එතැǧǦ එහාට ෙගනෙගʣස් ජනතාවාǏ වැඩ Șʘෙවළකට යනවා නȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙවනසú ʆǊධ කරǦනට ඕනෑ.

125 126

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට, ආəǂකය ගැන බලȿ. මම අද ෙȼ රෙŸ ෙපʣɢ සංවəධන ɪෂයය භාරව ʆŹනවා, අෙනකුƮ වැɪɣ ɪෂයයǦ සමඟ. අද ෙපʣɢ Ƚල ගැන කථා කරනවා මම අහෙගන ʏŹයා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙවෙළද ෙපʣළ Ʊළ ෙපʣɢ Ƚෙɢ ɪකෘƯ තƮƮවයú ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ හලාවත වැɪɣ සමාගම Ưෙබනවා; කුɞණෑගල වැɪɣ සමාගම Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ ෙපʣɢ Ƚල අƍɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම Ⱦට ෙමʣෙහʣතකට ෙපර ęʏɢලා ෙකʣළඹට ෙපʣɢ ෙලʣɜ 100ú ɪතර ෙගǦවලා ෙපʣɢ ෙගƋයú ɞȘයɢ 60 ගණෙǦ ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කළා. ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ ෙපʣɢ ෙවǦෙǊʆය ûයන එක නවƮවǦනට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒෙú තමɐ ෙලʣකුම මාʝයාව ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ අතරමැǎෙයʤ තමɐ පාɜෙභʤęකයා ගසා කǦෙǦ. ඒවා සȼබǦධෙයǦ ǨƯ ƯෙබǦනට ඕනෑ; ඒවාට ǨƯ හදǦනට ඕනෑ. ෙȼ ǨƯ සකස් ûɝම සȼබǦධෙයǦෙȼ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙලʣකු අƍ පාƍ Ưෙබනවා. එම ǨƯ ෙවනස් කරǦනට ඕනෑ. හැම úෙෂේƴයකම ǨƯ ෙවනස් කරǦනට ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම Ⱦට ෙපර සංචාරක අමාත්‍යාංශය භාරව කටɒƱ කළා. සංචාරක කəමාǦත ǎɒƟ කරǦන නȼ ɪශාල වශෙයǦ ǨƯ ෙවනස් ûɝම අවශ්‍ය ෙවනවා. එම ǨƯ ෙවනස් කරǦන නȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය සȼබǦධෙයǦ ɀɣක වශෙයǦ සාධǨය Șයවර ûʏපයú ගǦනවා වාෙĘම, ඉǎɜෙɏ Ǐ ʆයɥෙදනාෙĘම අදහස් එකƱ කරෙගන, මහජන අදහස් එකƱ කරෙගන, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ සහ ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ අදහස් එකƱ කරෙගන දැවැǦත ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙවනසú ʆǊධ කරǦනට අȘ රජයú හැŹයට අǧවාəයෙයǦම කටɒƱ කරන බව මම ûයǦනට ඕනෑ. ෙȼ, එʏ ɀɣක Șයවර ɪතරɐ. ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ඕනෑ තරȼ සාකļඡා කරǦනට අවස්ථාව Ưෙබනවා. අǝකරණයට යǦනට ȚʚවǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා කරǦනට ȚʚවǦ, සංෙශʤධන ෙගෙනǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙȼක ෙනʣෙවɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ තවƮ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා ෙවනසú ඇƯ ûɝම තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ වාෙĘම, අද අȘ දûන ɪෙශේෂම කාරණාවú තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂය ȝȿඛ - ෙමʣන බලෙɩගයද මǦදා. සමĵ ජන බලෙɩගය. [බාධා ûɝමú] නම ûයැෙවǦෙනƮ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා අưතය මතú කරගǦන. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ රජෙයǦ 1972 ජනරජ ව්‍යවස්ථාව ෙගනැɢලා සාධǨය Șයවර රාɴයú ගƮතාට පස්ෙසේ, - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, your time is up. Please wind up now. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) මට එක ɪනාƋයú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

1977Ǐ තȿǦනාǦෙසේලා ûයන ධəȽෂ්ඨ ආƜƍෙɩ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අසහාය නායකයා වන ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා ෙමʣකúද කෙළේ? ෙȼ රෙŸ මැƯවරණ ʆƯයම හැûʚවා. ජනමත ɪචාරණයú Ưයලා ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය කɢ දැȼමා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ȝජා අɐƯය අෙහʤʆ කළා. මැƯවරණ ගැන කථා කරන ɪට අපට මතකɐ, ෙකʣȩබෑකƍව මහƮමයාට ඡǦදය දා ගǦනවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. එෙහම අưතයú Ưෙබන අය තමɐ අද ෙȼ කථා කරǦෙǦ.

මා ඉúමǧǦ අවසාන කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පනƮ ෙකŻȼපත තමɐ අෙȗ පළȿෙවǧ Șයවර. ෙȼ Șයවර සමඟ, ජනතාව ǐûǦ ȿදවා ගැǨම සඳහා ඉǎɜ කාලෙɏ Ǐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ȾටƮ වඩා ෙවනස් කරනවාය ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Govindan Karunakaram. You have ten minutes. [பி.ப. 2.46] ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நிதிச் சட்டத்தின்கீழான கட்டைளகள் ெதாடர்பில் விவாதிக்கப்பᾌம் இந்தேவைளயில் உைரயாற்ற எனக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். இன்ᾠ காைல அரசியலைமப்ᾗக்கான 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலம் சம்பந்தமாக இந்தப் பாராᾦமன்றம் அல்ேலால கல்ேலாலப்பட்டᾐ. 1978ஆம் ஆண்ᾌ ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களினால் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட நிைறேவற்ᾠ அதிகாரங்ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைறயின் சில அதிகாரங்கள் 2015ஆம் ஆண்ᾌ குைறக்கப்பட்டன. ஆனால், மீண்ᾌம் அந்த அதிகாரங்கைள ஜனாதிபதிக்குக் ெகாᾌக்கும் வைகயில் அரசியலைமப்ᾗக்கான 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1978ஆம் ஆண்ᾌ அரசியலைமப்பின்பᾊ "ஆைணப் ெபண்ணாக்கேவா, ெபண்ைண ஆணாக்கேவா மட்ᾌம்தான் ᾙᾊயாᾐ; ஏைனய அைனத்ᾐைதᾜம் அதᾕடாகச் ெசய்யலாம்" என்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. அந்த வைகயில், நிைறேவற்ᾠ அதிகாரங் ெகாண்ட ஜனாதிபதி ᾙைற இந்த நாட்ᾊல் இᾞந்தாᾤம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல உள்ள ஒᾞ ᾗத்த பிக்கு அைதவிடᾫம் அதிகாரங்ெகாண்டவர்ேபால் காணப்பᾌ கின்றார். சட்டத்ைதத் தனᾐ ைகயிெலᾌத்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கைளத் ᾐன்ᾗᾠத்ᾐவᾐ மாத்திரமல்லாமல், அரச அதிகாாிகைளக்கூட அச்சுᾠத்ᾐம் வைகயிேல அவர் நடந்ᾐெகாள்கின்றார். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ᾗனாைன, கல்குடா, ஜயந்திᾗரம், ஏறாᾬர், சின்னவத்ைத, ெகவிᾢயாமᾌ ேபான்ற பல இடங்களிேல ᾗத்த பிக்குமார்கள் இᾞந்தாᾤம், மட்டக்களப்ᾗ நகரத்திேல இᾞக்கின்ற அம்பிட்ᾊய சுமணரதன ேதரர் என்ற ஒᾞவர் காைடத்தனம் பண்ணிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்.

அவர் 2013.11.27ஆம் திகதி சட்டத்திற்கு ᾙரணாக, ெவளிமாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ சிங்களவர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ

127 128

[ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ெகவிᾢயாமᾌ, மஹாஓயா road பகுதியில் குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்குக் காணி வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ பட்ᾊப்பைளப் பிரேதச ெசயலகத்திற்குள் அத்ᾐமீறிப் ᾗகுந்ᾐ, அந்தப் பிரேதச ெசயலாளைரத் தகாத வார்த்ைதகளினால் திட்ᾊயᾐ மாத்திரமல்லாமல், அங்குள்ள ெபாᾞட்கᾦக்கும் ேசதம் விைளவித்தார். அந்தக் காணிகளில் அத்ᾐமீறிக் குᾊேயறியவர்கᾦக்கு எதிராக 11.11.2016ஆம் திகதி சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌத்ததற்காக அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள கிராம ேசைவயாளᾞக்குப் ெபாᾢசாாின் ᾙன்னால் அᾊக்கும் அளᾫக்குச் ெசன்றார். அதற்கு ேமலாக, எந்தவித அச்சுᾠத்தᾤம் இல்லாமல் சுயமாக மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த கிறிஸ்தவப் பாதிாியார் ஒᾞவாின் கன்னத்தில் மஹாஓயா roadஇேல ைவத்ᾐ அைறந்தார். அதற்கும் ேமலாக, அவரᾐ விகாைரயின் மின்சாரக் கட்டணம் ெசᾤத்தப்படாமᾢᾞந்தேபாᾐ, அᾐ சம்பந்தமாக விசாாிப் பதற்குச் ெசன்ற மின்சாரசைப ஊழியர்கைளப் ெபாᾢசார் ᾙன்னிைலயிேல அᾊத்ᾐத் ᾐரத்திய வரலாᾠகᾦம் உண்ᾌ.

2016ஆம் ஆண்ᾌ பᾐைள ᾪதியிேல ெதால்ெபாᾞள் கண்ெடᾌக்கப்பட்டதாக ஓர் இடம் அைடயாளப்பᾌத்தப் பட்டᾐ. ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்ைதச் ேசர்ந்த அதிகாாிகள் அந்த இடத்ைத அைடயாளப்பᾌத்தினர். அந்த இடத்ைதத் தவிர்த்ᾐ, ஏைனய இடங்களில் விவசாயம் ெசய்வதற்கு அந்த மக்கᾦக்கு நீதிமன்றத்தினால் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம், ேநற்ைறய தினம் அந்த இடத்திற்குச் ெசன்ற அம்பிட்ᾊய சுமணரதன ேதரர் அடாவᾊத்தனத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார். அங்கு ேவைல ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்ைதச் ேசர்ந்த அதிகாாிக்கு அᾊத்திᾞந்கின்றார்.

ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඔය අɀɣක අසත්‍ය ûයǦෙǦ. ජාưǦ අතර අසමęය වəධනය කරǦන තමɐ එƱමා ඔය ෙǊවɢ ûයǦෙǦ. අපට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ ûයලා ʏතලාɐ එƱමා ඔය කථා කරǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) அᾐ மாத்திரமல்ல, அந்தத் ெதால்ெபாᾞள் உத்திேயாகத்தர் தனᾐ ேமலதிகாாிகைள அைழத்தேபாᾐ, ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்த சிங்கள உத்திேயாத்தர் ஒᾞவᾞம் அந்த இடத்திற்குச் ெசன்ற நிைலயில், அந்தச் சிங்கள உத்திேயாகத் தைரᾜம் தாக்கியிᾞக்கின்றார். என்னிடம் அதற்கான

படத்ᾐடன்கூᾊய அத்தாட்சியிᾞக்கின்றᾐ. அந்த இடத்திற்குப் ெபாᾢசார் வந்திᾞந்த நிைலயில் அவர்கள் ᾙன்னிைலயிேல, அரசாங்க அதிபர் வர ேவண்ᾌம், பிரேதச ெசயலாளர் வர ேவண்ᾌம், சம்பந்தப்பட்ட பிரதிப் பணிப்பாளர் வரேவண்ᾌம் என்ᾠ அவ்விடத்திேலயிᾞந்ᾐ சத்தம் ேபாட்ᾊᾞக்கின்றார். ெசங்கலᾊ - ஏறாᾬர்பற்ᾠ பிரேதச ெசயலகத்திேல ேவைல ெசய்ᾜம் காணி உத்திேயாகத்தர் வந்தேபாᾐ ெபாᾢசார் ᾙன்னிைலயிேல அந்தக் காணி உத்திேயாகத்தாின் கᾨத்ைதப் பிᾊத்ᾐ மிரட்ᾊயிᾞக்கின்றார்.

ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 91. (එ) යටෙƮɐ මම ෙȼ ȝශ්නය මƱ කරǦෙǦ. අද ǎන ෙවනƮ ɪෂයයú ගැන තමɐ අȘ කථා කරǦෙǦ. නȿƮ, එƱමා ආගȽක නායකයǦට ǎęǦ ǎගටම අපහාස කරȽǦ ෙȼ සභාෙɩ කථා කරනවා. ඒක සȼțəණෙයǦ වැරǎɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආගȽක නායකයǦට අපහාස වන ආකාරෙයǦ, ෙǊශපාලන ɬවමනා මත ෙȼ ɪǝයට කථා පවƮවǦන එපා ûයලා අȘ එƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙමʣකද, ෙȼ කාරණය අද ǎන අප සාකļඡා කරන ɪෂයයට අදාළ නැහැ. ඉතාම පැහැǎɣව, ෙȼක ɝƯ උɢලංඝනය ûɝමú. [බාධා ûɝමú] මම ɝƯය පැහැǎɣව ûɩවා.

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) சமயத் தைலவர்கள் பலர் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அைனவைரᾜம் நாங்கள் குற்றம் சாட்டவில்ைல. அங்குள்ள 10 ேபாிேல 09 சமயத் தைலவர்கள் - ᾗத்த பிக்குகள் அந்த மக்கᾦடன் நன்றாக நடந்ᾐ ெகாள்கின்றார்கள்.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please talk on today's topic. ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினத்திற்குாிய topic பற்றிᾜம் நீங்கள் உைரயாற்ற ேவண்ᾌம்.

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) இதற்கு ᾙதல் 20ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலம் சம்பந்த மாகத்தான் இந்தச் சைபயில் ேபசப்பட்டᾐ. நாங்கள் குறித்த சம்பவத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ ᾗத்தபிக்குைவப் பற்றித்தான் ேபசுகின்ேறாம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பத்ᾐக்கும் ேமற் பட்ட ᾗத்தபிக்குகள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அைனவᾞம் தமிழ் மக்கᾦடன் அன்னிேயான்னியமாக நடக்கின்றார்கள். தமிழ் மக்கᾦக்கு உதவி ெசய்கின்றார்கள். தமிழ் மக்கள் அவர்களᾐ விகாைரக்குச் ெசல்கின்றார்கள்- [இைடயீᾌ]

129 130

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා (වනŐɫ ɚකවරණය, අɣ වැට හා අගɢ ඉǎûɝම ඇƱʚ ආරúɿත වැඩ Șʘෙවළවɢ හා කැලෑ නැවත වගා ûɝම හා වන සȼපƮ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க - வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗ, யாைன ேவᾢ மற்ᾠம் அகழிகைள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாᾐகாப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் மற்ᾠம் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake - State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures including the Construction of Electrical Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, what is your point of Order? ගɞ ɪමලɫර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා ȴúʂǦ වහǦෙසේ නමකට ǎęǦ ǎගටම පහර ගසȽǦ කථා කරනවා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ එෙහම ɝƯයú Ưෙබනවාද? ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැƯ අයට ඒ ɪǝයට අපහාස, අවමǦ කරǦන බැහැ. එƱමාට ඒ සȼබǦධව සාúɿ Ưෙබනවාද? එƱමා ෙȼ කරǦෙǦ අපහාසාƮමක කථාවú. ඇɐ, ඔබƱමා ඒකට ඉඩ ෙදǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ? ඔෙහʣම කථා කරǦන ęෙයʣƮ අපටƮ ûයǦන ෙවනවා, හාȿǐɞවɞ Ưස්ෙදනමú ඝාතනය කෙළේ එƱමǦලාය ûයලා.

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) சமயத் தைலவர்கைளத் தாக்குவேதா, அவர்கள்மீᾐ அவ ᾑᾠ கூᾠவேதா எனᾐ ேநாக்கமல்ல. அரசாங்க உத்திேயாகத் தர்கைள அᾊப்பᾐம் அச்சுᾠத்ᾐவᾐம் ஒᾞ சமயத் தைலவரᾐ ேவைலயல்ல!

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. Then, you have to wind up.

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) சமயத் தைலவர் என்றால், மற்றவர்கᾦக்கு ᾙன்மாதிாி யாகத் தன்னடக்கத்ேதாᾌ நடக்க ேவண்ᾊயவர். “சாᾐ மிரண்டால் காᾌ ெகாள்ளாᾐ” என்ᾠ ெசால்ᾤவார்கள். மட்டக்களப்ᾗவாழ் தமிழ் மக்கள் அவரᾐ அடாவᾊத்தனங்கைள நீண்ட காலத்ᾐக்குப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்க மாட்டார்கள்; அவற்ைறப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கமாட்டார்கள். “மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ அம்பிட்ᾊேய சுமனரதன ேதரர் அவர்கள் தமிழ் மக்களால் விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்டார்” என்ற வரலாᾠ இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கக்கூடாᾐ என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாள் - [இைடயீᾌ]

ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා (ĞාȾය හා ȝාෙǊɵය පාǨය ජල සȼපාදන ව්‍යාපෘƯ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த - கிராமிய மற்ᾠம் பிரேதச நீர்க் கᾞத்திட்ட அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, what is your point of Order?

ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ɪǝයට ǎęǦ ǎගටම ආගȽක නායකයǦට පහරǏම කɞණාකර නවƮවǦන ûයලා එƱමාට ûයǦන. එƱමාට අද ǎනට ǧයȽත ɪෂයයට අදාළව කථා කරǦන ûයǦන. නැƮනȼ, රට ඇƱෙළේ ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. ɀලාසනෙɏ ඉǦෙǦ ඔබƱමා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. එƱමා ෙවනƮ ආගමú, ජාƯයú, කුලයú ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. මාƮ ෙවන ආගමක ෙකෙනú. ෙȼක ʆංහල ෙබʥǊධ රටú. ඒක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. කɞණාකර එƱමාට ɪෂයයට අදාළව කථා කරǦන ûයǦන. එෙහම නැƮනȼ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Hon. Govindan Karunakaram, please continue.

ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) நாங்கள் ெபௗத்த மதத்ᾐக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். ெசன்ற கிழைமகூட, நான் ஹிக்கᾌைவயிᾤள்ள ஒᾞ விகாைரக்குச் ெசன்ᾠ வழிபட்ᾌவிட்ᾌ வந்ேதன். நான் திᾞம்பத் திᾞம்பச் ெசால்ᾤவᾐ என்னெவன்றால், அம்பிட்ᾊேய சுமனரதன ேதரர் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற அந்த ᾗத்த பிக்கு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மக்கைள - [இைடயீᾌ]

ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mohamad Muzammil, what is your point of Order?

ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එƱමා අද ǎනට ǧයȽත ɪෂයයට අදාළව ෙනʣෙවɐ ǎęǦ ǎගටම කථා කරǦෙǦ. සȼțəණෙයǦ අපහාසාƮමක ɪǝයටɐ කථා කරǦෙǦ. ඔබƱමා අƍම ගණෙǦ දැǦ එƱමාෙĘ ɪෂයය මාɞ කරවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ඒ කථාව හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦනට

131 132

2020 සැȗතැȼබə 22

ඕනෑ. ෙȼ ආකාරයට ȽǧʈǦට අපහාස කරǦන ෙȼ ගɞ සභාව ෙයʣදා ගǦන ෙදǦන එපා. තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකවලට ûʆම වැඩú ෙනʣකර එƱමා ෙමʣනවාද ෙȼ ûයǦෙǦ? ගɞ ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேகாவிந்தன் கᾞணாகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) என்ᾔைடய உைரைய ஹன்சாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதற்கு நான் ெசால்ᾤவᾐ ெபாய்யல்ல! ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. The ten minutes is already finished. Thank you.

The next speaker is the Hon. Gevindu Cumaratunga. You have five minutes. [අ.භා.2.56] ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන ෙȼ ȿදɢ - [බාධා ûɝමú] ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, what is your point of Order? ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා (மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த) (The Hon. Sanath Nishantha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අපහාසාƮමකව කරȚ කථා ʆයɢලම ෙȼ හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලනවා. ඒ බලය ඔබƱමාට Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ බලය පාɪļĽ කරǦන. ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, what is the point of Order? ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Hon. Member did not speak of anything that did not happen. He only mentioned what happened and what the whole country saw. - [Interruption.]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Sorry, that is not a point of Order. ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) There is nothing that needs to be taken off from Hansard. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Anyway, we will refer this to the Hon. Speaker. Thank you.

Hon. Gevindu Cumaratunga, you may continue. ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகவிந்ᾐ குமாரᾐங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈęය රජය මĵǦ āයාƮමක කරන ලද ඉතාම අමාǩɿකɭƮ, șඩාකාɝɭƮ, මəදනකාɝɭƮ ඇතැȼ බǐ, අද ǎන සංවාදයට ගැෙනන ȿදɢ පනත යටෙƮ ǧකුƮ ෙකʣට ඇƯ අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴ මĵǦ ǧවැɚǎ කරȚ බව තමɐ අපෙĘ අදහස. මට කɣǦ කථා කළ ඇතැȼ මǦƶවɞǦ ȝකාශයට පƮ කළා පʈęය රජය සමෙɏǏ රාජ්‍ය ආදායම ඉහළ ęයාය, ෙȼ ෙවන ෙකʣට ඒ රාජ්‍ය ආදායම අƍ ɫ Ưෙබනවාය ûයලා. වැŸ එක ගැන ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ ɭවා. හැබැɐ අȘ දǦනවා, ʆයයට 11කට ƯȬƟ වැŸ එක ʆයයට 15ට වැƋ කර ගැǨෙȼǏ ෙපʣǐෙɩ, ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙමරට ව්‍යාපාɜක ȝජාව ɪෙරʤධතා දúවȚ අවස්ථාෙɩ Ǐ එවකට ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯවරයා වන රɪ කɞණානායක මහතා ඒ ɪෙරʤධතා මəදනය ûɝමට ෙəěව පවා ෙයʣදා ගƮ බව. ඒ වාෙĘම, 2012 අංක 12 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ සහ 2017 අංක 24 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනත සංෙශʤධනය යටෙƮ ෙපʣƮ ȝකාශනෙɏǏ, Ľƴපට කəමාǦතෙɏǏ එෙහම නැƮනȼ සංĚත úෙෂේƴෙɏǏ ෙගවǩ ලබන කəතෘ භාග ȿදɢ මත ʆයයට 10ක රඳවා ගැǨෙȼ බǊදú පනවǩ ලැȬවා. ෙȼ බǊද අය ûɝමƮ, ඒ සඳහා ȿදɢ ආෙයʤජනය කරන ȝකාශන úෙෂේƴෙɏ නȼ ȝකාශකයǦ, ĽƴපŹ úෙෂේƴෙɏ නȼ ǧෂ්පාදකවɞǦ සඳහා පʈęය රජය ෙයʣදවǩ ලැȬවා. ෙȼ ƱʘǦ ඉතාම වෙයʤවෘǊධ ෙɢඛකෙයú ෙවǦන ȚʚවǦ, ඔʑෙĘ ȿʚ කෘƯයටම ලැෙබන කəතෘ භාගය ɞȘයɢ 20,000ú නȼ එɐǩƮ ʆයයට 10ú, ඒ ûයǦෙǦ ඔʑ ෙහʤ ඇය ඒ ආදායȼ බǊදට හʈ ෙනʣɬණා ɬවƮ ඒ ȿදල අයකර ගැǨම සඳහා ෙයʣදවǩ ලැȬවා. ෙȼ බǐ පැනɫම ඒ ඒ úෙෂේƴ Ʊළ ඉතාම șඩාකාɝ ෙලසƮ, ඉතාම අමාǩɿක ෙලසƮ āයාƮමක ɭ බව තමɐ අෙȗ අƮ දැüම. එම තƮƮවය ǧවැɚǎ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අǧවාəයෙයǦම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ -ȿදɢ අමාත්‍යƱමාටƮ- රජයටƮ ඒ úෙෂේƴවල අයෙĘ කෘතඥතාව පළ ෙවනවාය ûයන කාරණය අȘ දǦනවා. ඒƮ එúකම ඒ බǐ අය ûɝම ǎහා බැɥවාම, ǧෂ්පාදනෙɏ ෙයෙදන ව්‍යාපාɜකයාම, ȿදɢ ආෙයʤජනය කරǦනාම, තමǦට ʏතවƮ, ʈහද සȼබǦධතාවú තබා ගත ɒƱ ෙɢඛකයǦෙගǦ එෙහම නැƮනȼ ĽƴපŹ අධ්‍යúෂවɞǦෙගǦ ȿදɢ අය කරǦනǦ බවට පƮ ûɝම Ʊළ ඒ මාǩɿක සබඳතා පවා Ȫඳ වැෙටනවා. ඒ අǩව, ʈහද සȼබǦධයú ෙවǩවට එûෙනකාට එෙරʏව කටɒƱ කරǦන ෙයʣදවȚ ඉතාම අමාǩɿක වාතාවරණයú තමɐ පැවƱෙƜ. එය ǧවැɚǎ ûɝම අත්‍යවශ්‍යෙයǦම ʆǐ කළ ɒƱව ƯȬƟ කාරණයú.

133 134

පාəɣෙȼǦƱව

ආදායම අƍ ɫම ගැන කථා කරනෙකʣට, මහ බැංකු ෙකʣɢලය සහ වළúවා ගත හැûව Ưȭ පාස්කු ȝහාරය ගැනƮ සඳහǦ කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම, ව්‍යාපාɜක úෙෂේƴය Ʊළ ඇƯ කරȚ ෙȼ බǐ සȼබǦධවƮ සඳහǦ කළ ɒƱɐ. 1848 කැɚɢල ඇƯɫමටƮ ɀɣක ɬෙƜ ɪජාƯකයǦ, එෙහම නැƮනȼ ආĀමƝකයǦ පැනɭ බǐ පǊධƯය ûයන එක තමɐ අෙȗ අදහස.

පැවƱƟ රජය ආəǂකය Ʊළ කටɒƱ කෙළේ ɀɣක වශෙයǦම ආනයන අපනයන ෙවළඳාම ȿɢ කරෙගන. ETCA ęɪʈම, ɼ ලංකා-ʆංගȗțɞ ǧදහස් ෙවළඳ ęɪʈම වැǧ ෙවනƮ රටවɢ සමඟ ඇƯ කර ගƮතා ɭ ෙවළඳ ęɪʈȼ පදනȼ කරෙගන.

ෙකʣɪƊ වසංගතය එළෙඹන ෙවලාෙɩǏ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ජාƯක ආəǂකයú ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය තබන ආəǂක ȝƯපƮƯයú සහ ඊට නායකƮවය ෙදන රජයú ǎනවා තැȫම වාසනාවú හැŹයට අȘ සලකනවා.

ෙȼ රෙŸ ජනතාව පැවැƯ ජනාǝපƯවරණෙɏǏƮ, මහ මැƯවරණෙɏǏƮ ƱෙනǦ ෙදකක වරමú ෙȼ රජයට ලබා ǐǦෙǦ, 1977 ඇƯ කරȚ ඒ ɪවෘත ආəǂකයට Ưත තබා ෙȼ රෙŸ ජාƯකƮවය මත පදනȼ ɭ ආəǂකයú ෙගʣඩ නඟǦනɐ; පʈęය රජය සහ 1977 පටǦ āයාƮමක ɬƟ ඒ ɪවෘත ආəǂකය Ʊළ ඇƯ කළ ɥȼපǦ පාදඩ සංස්කෘƯය අවසǦ කරලා අෙȗම සාරධəම මත ɭ සංස්කෘƯක ȚනəŐවයú ඇƯ කරǦනɐ; ඒ පාදඩකරණයට මඟ පෑǐ බලය ȿɢ කර ගƮ 1977 ව්‍යවස්ථාව ෙවǩවට, අෙȗ ඉƯහාසෙɏ උɞමය මත, සභ්‍යƮවෙɏ උɞමය මත නව ව්‍යවස්ථාවú ෙගන ඒමටɐ. ඒ සඳහා කැපɫම, නායකƮවය Ǐම වාෙĘම අɥƮ ආරȼභයකට, අɥƮ Őɪතයකට, අɥƮ ව්‍යවස්ථාවකට නායකƮවය Ǐම අෙȗ රජෙɏ ɒƱකම බවɐ මෙĘ ɪශ්වාසය. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Thushara Indunil Amarasena. You have five minutes. [අ.භා.3.01] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග සහ ǧයම රාɴයú සȼබǦධෙයǦ තමɐ අද සාකļඡා කරǦන ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ගැලɜෙɏ ඉǦන අය ෙහʤ ෙවනƮ කɬɞ ෙහʤ ෙȼ ɪවාදය අහෙගන ʏŹයා නȼ, අද ඒ ගැන ෙනʣෙවɐ ෙȼ ȿʚ සභාවම කථා කෙළේ ûයන එක වැ ටෙහනවා. එෙහǦ කථා කරන ෙකʣට ෙමෙහේට වැරǎɐ. ෙමෙහǦ කථා කරන ෙකʣට එෙහේට වැරǎɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ ඉතාම අමාǩɿක බǐ රාɴයú පʈęය රජෙයǦ අය කළාය ûයලා ෙචʤදනා කළා. හැබැɐ, අȘ සරǎෙයɢ න්‍යාෙɏ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරලා රාජ්‍ය ආදායම වැƋ කරලා ɪශාල වශෙයǦ සහනාධාර ලබා ෙදන වැඩසටහǦ āයාƮමක කළා. සමෘǊǝ සහනාධාර ෙදěණ ෙතěණ කළා. වැƋʏŹ ආධාර ෙදěණ ෙතěණ කළා. ලúෂ 15කට ආසǦන රාජ්‍ය ෙසේවක Șɜසකට වැƋ වැŻȗ ලබා Ǐෙȼ Āමෙɩදයú ǎයƮ කළා.

පාɜෙභʤęකයǦට අȘ ɪශාල ෙලස සහන ǐǦනා . ඖෂධවɣǦ පටǦ ගƮතාම, එǎෙනදා අත්‍යවශ්‍ය පාɜෙභʤęක භාƜඩවɣǦ පටǦ ගƮතාම, ƌසɢ, ෙපžɢ ඉǦධන සහනවɣǦ පටǦ ගƮතාම, මහජන ෙසʥඛ්‍ය සඳහාƮ අȘ ɪශාල ෙලස ආධාර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. Șʘකා ෙරʤĚǦ සඳහා ආධාර ලබා Ǐම කළා. ඇස් කƜණාƋ, කාච ලබා Ǐම ʆǐ කළා. එවැǧ ȝƯපƮƯයú අǩගමනය කරලා ƯෙයǊǏƮ තමɐ අපට ෙȼ ආකාරෙයǦ ෙචʤදනා කරǦෙǦ.

ඊට වඩා ඉතාම කනගාŻදායක කාරණය තමɐ අɐයාට ෙǖʤʐ ɬƟ මɢɣ ෙකනකුෙĘ බලවƮ උƮසාහය ǧසා අද ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝම. අෙȗ ඉƯහාසය ගƮතƮ එෙහමɐ. අෙȗ ඉƯහාසෙɏ ඉǦනවා, තාƮතා මරා රජ ɬƟ ȚƮƱ; තමǦෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා මරා රජ ɬƟ ȪɜǦදෑවɞ, Ȫෙසʤවɞ; තමǦෙĘ සෙහʤදරයා මරා රජ ɬƟ සෙහʤදරෙයʤ. ඒ වාෙĘම, තමɐ අද මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාට කරǦන Ưෙබන ෙලʣකුම ෙǖʤʐකම ʆǊධ ɬණා, ජනාǝපƯƱමාෙගǦ. මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යවරයා ෙȼ කƋනȼ සංෙශʤධනය Șʘබඳව ɪෙශේෂ කȽŻවú පƮ කරලා ෙȼ ගැන වැරǎ අƍපාƍ Ưෙබනවා නȼ අȘ ඒවා සාකļඡා කරȿ, සංෙශʤධන කරȿ ûයන ưරණයට ඇɪɢලා ƯȪයǏ තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා "අද ෙȼක පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන ඒම අවශ්‍යමɐ" ûයලා ඉතාම කƋȿƋෙɏ, බලහƮකාරෙයǦ, ʏƱවúකාරකȽǦ, ɪශාල -දැƋ- උනǦǐවûǦ අɐයාට ෙǖʤʐ ɭ මɢɣ ෙකනකුෙĘ ȷȽකාව රඟ දැúɭෙɏ. අȘ ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා. ඉƯහාසෙɏƮ ෙȼ වාෙĘ කථා ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. "ʈබ සහ යස" කතǦදරය ගƮතƮ එෙහමɐ. තමǦට අɐƯ රජකම ɪʏʚවට වාෙĘ ෙවනƮ අයකුට ǐǦනාම, ඒ ඔŻǦන උǐරා ගƮත ඉƯහාස කථා අȘ අනǦත අȝමාණ අහලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ ʆǐɫමƮ ඉƯහාසයට එකƱ වන එවැǧ ʈɪෙශේʀ පාවා Ǐමú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶ කƜඩායම ɚස් ɬණාම ûයලා ƯȬණා, "කලබල ෙවǦන එපා. ෙȼක අȿƱ ෙදයú, අȿƱ ෙයʤජනාවú ෙනʣෙවɐ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ûයǦෙǦ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ ෙකʣට නැවත දහඅට වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය බලාƮමක ûɝමɐ ûයලා. ඒක ǧයම ෙටʣʝයú. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට යනෙකʣට ûයනවා, "ඒකට කලබල වǦන එපා, නැවතƮ දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට යන එකම තමɐ ෙȼ කරǦෙǦ" ûයලා. හප-හපා ඉǦන ෙȼ ෙලʣʆǦජරය ෙදǦෙǦ කාටද? ෙȼ ĿɪǦගȼ එක ෙදǦෙǦ කාටද? ෙȼවා ෙදǦෙǦ අද ෙȼ සභා ගəභය මැදට පැනලා කෑ ගහȚ නවක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦටɐ. ෙȼ දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙමʣකúද, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙමʣකúද, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙමʣකúද, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ කරǦන යන ෙǊ ෙමʣකúද ûයන එක ගැන ෙමෙලʤ අවෙබʤධයú නැƯව ඉස්සරහට ඇɪɢලා ෙපʣƋ පාŸ එකú දාලා, සǊදයú දාලා කෑ ගහන කŸŹයකට තමɐ හප-හපා ඉǦන ෙȼ ෙලʣʆǦජරය ෙදǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එස්.එȼ. මɜúකාə මǦƶƱමාෙĘ කාලය මට ගǦන ûයලා එƱමා දැǩȼ ǐǦනා.

135 136

[ගɞ ෙගɪǿ කුමාරƱංග මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

එතැනǎ ඒ අෙȗ නවක මǦƶවɞǦට බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ෙදනවා. දහඅටවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ආපʑ බලාƮමක වනවා ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? එතෙකʣට ජනාǝපƯවරයාෙĘ āයා කලාපය ෙවǩෙවǦ, යȼ යȼ ගැටɥ ෙවǩෙවǦ එƱමාට ɪɞǊධව නƍ පැවɜය ෙනʣහැû නȼ, ඒෙú අවනƍව ƯෙබǦෙǦ කාටද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒෙú ගැටɥව ƯෙබǦෙǦ රෙŸ ජනතාවටɐ.

එතෙකʣට, ෙȼ රටට ɪගණන පනතú අවශ්‍ය නැǊද? ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ȿදɢ භාɪත ûɝම හා සȼබǦධව ǧʆ ɪගණනයú, අǞúෂණයú, ඒ Șʘබඳව ෙපර හා පʈ ɪපරමú අȘ කළ ɒƱ නැǊද? ෙȼ රෙŸ බʑතර ජනතාවú ඡǦදය Ǐලා ෙȼවා අǩමත කළා ûයලා ûයනවා. එතෙකʣට දැǦ ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට උඩ පැනලා කෑ ගහලා, "ෙȼක අපට ඕනෑ" ûයන අයෙගǦ මම අහǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ȿදɢ අවභාɪතයûǦ ෙතʣරව ǧʆ භාɪතයûǦ පවƮවාෙගන යǦන ǧʆ ɪගණන ȝƯපƮƯයú අවශ්‍ය වǦෙǦ නැǊද ûයලාɐ. අපට ඒක ȝශ්නයú.

ඒ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ ɪɪධ පහʈකȼ ෙබදා Ǐම සහ ඒවා සȼපාදනය ûɝම සඳහා වන ȝසȼපාදනය Șʘබඳව අපට ɪǧɪදභාවයú අවශ්‍ය නැǊද? ඒ, අෙȗ රෙŸ ජාƯක ෙǊපළ, ජාƯක ධනය. එතෙකʣට නƍƮ හාȿǐɞවǦෙĘ, බƍƮ හාȿǐɞවǦෙĘ. ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ƯෙබǦෙǦ එක පɬලú අතරɐ. අර කෑ ගහන අයට ෙපʣƋ මස් කŻවú, මස් කෑɢලú හȼබෙවනවා. එතෙකʣට ෙȼකද Āමය? එතෙකʣට ෙȼකද අȘ ෙȼ අǩගමනය කරǦෙǦ?

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභාවɣǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට, රාජ්‍ය තǦƴයට අȘ ɪශාල ස්වාǞන අɐƯයú ලබා ǐǦනා. ඔǦන දැǦ අපට ආරංĽ වනවා, ෙȼ ඊෙɏද ෙපෙəදාද, ǎන üපයකට කɣǦ ද ෙකʣෙහෙදʤ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරයකු ɪʆǦ DMO ෙකෙනකුට ගහȚ ʆǊǝයú. ෙȼක මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරයකුට අදාළ ʆǊǝයú. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරයකු ɪʆǦ ඒ ɪද්‍යාලෙɏ, - DMO ෙකෙනකුට පහර Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ, අƮ අඩංěවට ගැǨමú ෙවලා නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ඒ ඉස්ෙකʤලය ෙමʣකúද? ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඉස්ෙකʤලය? ඉස්ෙකʤලය ෙමʣකúද? DMO ඉǦෙǦ ඉස්ෙකʤලෙɏ ෙනʣෙවɐ, ඉස්ෙකʤලෙɏ ඉǦෙǦ principal. DMO ඉǦෙǦ ෙරʤහɢවල. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶƱමǧ, DMO ඉǦෙǦ ඉස්ෙකʤලවල ෙනʣෙවɐ, ෙරʤහɢවල. ඉස්ෙකʤලවල ඉǦෙǦ ɪǐහɢපƯවɞ. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ඔබƱමා ûɩෙɩ ඉස්ෙකʤලෙɏ ûයලාɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) පʈęය ǎනක කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන Ȭවෙනකබාʑ රජƱමාෙĘ ස්මාරක bulldoze ෙකɞවා. ෙකʤ, ඒ අය අƮ

අඩංěවට ගැǨමú කරලා Ưෙබනවාද? ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැවතƮ කැලෑ ɒගයකට යෑමද ûයන කාරණය මම අහනවා. වැටƮ ǧයරƮ ෙගʣයȼ කනවා නȼ ඒක අȘ කාටද ûයǦෙǦ? එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙȼවා අǩමත කරනවාද? රජෙɏ ෙසේවකයǦට ස්වාǞනව ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼ අɐƯයú ƯȬණා. හැටනව ලúෂයú ලබා ǐǦ ඡǦදවɣǦ රජෙɏ ෙසේවකයǦට ƯȬƟ ඒ අɐƯය ෙǦද දැǦ ෙȼ ගැට ගහෙගන, බැඳෙගන, ගලú එɢලා ෙගන ʘඳට පැǦෙǦ ûයන කාරණයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම අහǦන කැමැƯɐ. අȘ අද යȼ ɪෙරʤධතාවú දැúɭවා තමɐ. අȘ කɬɞ ෙවǩෙවǦද ඒ ɪෙරʤධතාව දැúɭෙɏ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ʆŹන ʈවහසú ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ තමɐ අȘ ඒ ɪෙරʤධතාව දැúɭෙɏ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ǧයම කථාව! ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) 'ǧයම කතාව' ûයලා ûɩවාට තȿǦනාǦෙසේ දǦනා ඉŹ ෙගƋයú නැහැ. [බාධා ûɝȼ] තȿǦනාǦෙසේ කට Șයාෙගන ඉǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට හȼබ වǦෙǦ ǧකȼ කŸටú ɪතරɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Premnath C. Dolawatte. You have 10 minutes. [අ.භා.3.10] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ǎɥȼ අȿƟගම රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ, එƱමාෙĘ ෙɩලාව මට ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ.

ර ජ කාලෙɏ ɬණ ʆǊǝ ගැන Ⱦට Źක ෙɩලාවකට කɣǦ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ ûයනවා මම දැúකා. රජ කාලෙɏ ɬƟ ʆǊǝ ෙȼ කාල ෙɏǏ රාජපúෂ පɬල ඇƱෙළේ ʆǐ වǦෙǦ නැƯ බව අෙȗ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. ඒෙගʣɢලǦ ෙබʣෙහʣම ආදරෙයǦ කථා කරනවා; ෙබʣෙහʣම හැķȼබරව කථා කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ස්වාǞනɐ ûයȚ ෙකʣȽෂǦ සභා හරහා වාෙĘම, තȿǦනාǦෙසේලා ɪʆǦ ǧəමාණය කරȚ දඩයȼ ආයතන හරහා රාජපúෂවɞ ü ෙදෙනකු අƮ අඩංěවට ෙගන, ʆර භාරයට ෙගනැɢලා, මəදනයට පාƴ කළාද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට මතක නැහැ. ඔබƱමǦලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන, ඔබƱමǦලා ආශාෙවǦ කට ඇරෙගන බලාෙගන ඉǦන ඒ ෙǊවɢ ʆǐ වǦෙǦ නැƯ බව මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙබʣෙහʣම සාɀʏකව ගǦන ưරණයú තමɐ ඉǎɜෙɏǏ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හරහා ʆǐ වǦෙǦ. ඔබƱමǦලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ආකාරෙɏ ෙȩද, ෙවǦ ɫȼ, ගැටɥ තƮƮවයú ෙමතැන නැහැ.

137 138

පාəɣෙȼǦƱව

දහනව වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබන ǐəවලතා හා ȝශ්න නැƯ කරලා, ෙකŹ කාලයú Ʊළ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú කරා ෙȼ රට ෙගන යෑෙȼ අවශ්‍යතාව මත තමɐ ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අȘ ෙගෙනǦෙǦ. කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන සංෙශʤධනය අවසානාƮමක සං ෙශʤධනයú ෙනʣෙවɐ. ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęʏɢලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȴෙයʤග කරනවා නȼ තȿǦනාǦෙසේලාට ඒ ෙවǩෙවǦ ƯෙබǦෙǦ තව සƯයක කාලයú පමණɐ. ඒ සඳහා යȼ Șʘයමú, කාəයභාරයú කරනවා ෙවǩවට අද තȿǦනාǦෙසේලා ජනමාධ්‍යවɣǦ කැමරා ඉɢලȽǦ, අȿƱ ɪǝෙɏ ȝහසනයú ඉǎɜපƮ කරȚ ආකාරය තමɐ අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම මම ෙȼ කාරණයƮ ûයǦන ඕනෑ. "අɥƮ මǦƶවɞǦට මස් කෑɢලú" ûයලා ûɩවා. ඒක ඉතාම වැɚǎ කථාවú. ෙȼ අɥƮ මǦƶවɞ ʆයɥ ෙදනා ඉතාම ɪචúෂණɵɣව, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ නව ෙයʤජනා ෙගෙනȽǦ, සංෙශʤධනය ɪය ɒƱ අණ පනƮ ෙමʣනවාද ûයා ȝකාශ කරȽǦ සāය දායකƮවයú ෙදන තƮƮවයú Ʊළ ඉǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා දහƱǦ වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන දǦෙǦ නැƯව, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ගැන දǦෙǦ නැƯව අත උස්සǦන ඇƯ. හැබැɐ, අȘ එෙහම නැහැ. අĞාමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පƮ කරන ලද කȽŻෙɩ සාමාŏකයǦ හැŹයට අȘ Ǐəඝව කɞƟ අධ්‍යයනය කරලා, ඉතාම පැහැǎɣව කɞƟ වාəතා කරලා Ưෙබනවා. ආƜƍෙɩ සාමාŏකයකු වශෙයǦ ʆŹȽǦ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය Ʊළ ෙගනාȚ 53 ව්‍යවස්ථාෙɩ 7 වැǧ උපෙɢඛනය සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ගැටɥව Șʘබඳව ȿɣǦම මƱ කෙළේ මමɐ. ඒ ǧසා අෙȗ ආƜƍෙɩ අɥƮ මǦƶවɞ ගැන ෙබʣෙහʣම අƍ ɥʑƨවට, මස් කෑɣ කන මǦƶවɞ හැŹයට කථා කරǦන ඔබƱමǦලාට ûʆම අවස්ථාවක බැහැ. කɞණාකරලා ඒ ȝකාශය ඔබƱමǦලා ඉɢලා අස් කර ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ ʆයɥෙදනාම ɪචúෂණɵලාව ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙදස බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ සඳහා Țʚɢ සංවාදයú අȘ ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය Țʚɢ සංවාදය Ʊළ තමɐ අȘ අද ෙȼ කථා කරȽǦ ඉǦෙǦ. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලාට අවස්ථාව ලබා ǐǦනාම ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ඒ සඳහා කළ ɒƱ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා ෙවǩවට ඔබƱමǦලා සභා ගəභෙɏ කෑෙකʤ ගසȽǦ එය ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙයǦ ෙදʤෂ දəශනයට ලú කරනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සාකļඡා සඳහා දායකƮවය ලබා ෙදනවා ෙවǩවට එɐǦ බැහැර ɫමɐ ඔබƱමǦලා කරǦෙǦ. එය ෙකʣතරȼ ǐරට ව්‍යවස්ථා සȼපාදනයට උĽත ද ûයන ගැටɥවɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ.

යȼ ආƜƍවú ɪʆǦ ෙහʤ යȼ ඇමƯවරයකු ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ව්‍යවස්ථා පනƮ ෙකŻȼපත සəව සȼțəණ නȼ ෙȼ ව්‍යවස්ථාදායකය වහලා දාǦන අපට ȚʚවǦ. එෙහම සəව සȼțəණ ෙවǦන බැහැ. ඒකට එකƱ කරǦන ȚʚවǦ; අƍ කරǦන ȚʚවǦ; ෙවනස් ûɝȼ කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඒ කාəය අමතක කරලා දාලා, ෙදʤෂ දəශනයට ලú කරන ස්වɟපයú තමɐ අද අපට ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ "ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඕපපාƯකɐ" ûයලා ûයනවා මම දැúකා. කɞණාකරලා මතක Ưයා ගǦන, ෙȼ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඕපපාƯක නැහැ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙȗ ආƜƍෙවǦ ෙගන එන සංෙශʤධනයú. ආƜƍෙɩ සාමාŏකයǦ හැŹයට අȘ ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට සȼȚəණ උȗපැǦන

සහƯක ෙදǦන ලෑස්Ưɐ. ඒ ǧසා අȘ ǎęǦ ǎගටම ûයනවා, ඒ ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඕපපාƯක නැƯ බව. ඔබƱමǦලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන, ඔබƱමǦලා ʏතන පතන ෙȩද, ෙවǦ ɫȼ ෙȼ ƱʘǦ ʆǐ වǦෙǦ නැහැ ûයන කාරණය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කරනවා. ඔබƱමǦලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩම රාජපúෂවɞ ෙǊශපාලන ȷȽකාෙවǦ අƱ ගාලා දමǦන බව මම මතú කරǦන කැමැƯɐ. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනා මත තමǦෙĘ ȝƯවාǎයා ෙමɢල කරලා, ȝƯවාǎයා ෙǊශපාලන ගමǧǦ ඉවƮ කරǦන තමɐ ඔබƱමǦලා දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාෙɩ. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබන අəȬදකාɜ තƮƮවය ǧසා,- ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඔබƱමǦලාƮ ඒකට අත ඉස්ʈවා. ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Please do not disturb me.

දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ Ưෙබන අɬල ǧසා තමɐ පාස්කු ȝහාරය ʆǊධ ෙවǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ VII වන පɜļෙņදෙɏ Ưෙබනවා, සǦනǊධ ෙසේවාවල ෙසේනාǝනායකවරයා වǦෙǦ ජනාǝපƯවරයාɐ ûයලා. නȿƮ, ගɞ ජනාǝපƯවරයාට ûʆǐ ආකාරෙɏ අමාත්‍ය ǟරයú දරǦන බැහැ ෙȼ Ưෙබන තƮƮවය ෙවනස් කරලා නව ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙගන ඒම තමɐ අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱව. ɪපúෂය හැŹයට ʆŹන ඔබට මම ආරාධනා කරනවා, කɞණාකර ෙȼ සඳහා සāයව දායකƮවය ෙදǦන ûයලා. ඔබƱමǦලා අකැමැƯ ෙǊවලට ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට යǦන. ඔබƱමǦලාෙĘ ෙයʤජනා Ưෙබනවා නȼ අපට ෙදǦන. අȘ එකƱ ෙවලා සාකļඡා කරȿ, වඩා සාධǨය ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙගන එȿ. හැබැɐ, අෙȗ ȝȿඛ -ȿඛ්‍ය- බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙȼක ෙනʣෙවɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අෙȗ රෙŸ ʈවහසú ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ɪʆ වතාවකට ආසǦන සංඛ්‍යාවú ෙȼ ටයə එෙú patches දාලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ patches දාȚ ටයə එකට තව patches දාǦන ඉඩ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ Ưස් අɬɞǐ ɒǊධය අවසǦ කළ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ අගමැƯ ෙවලා ඉǦන ෙකʣට, ඒ ɒǊධයට පɜපාලන නායකƮවය ǐǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ නායකයා ෙවලා ඉǦන ෙකʣට, නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙȼ රටට ෙගන එǦන ʈǐʈම අවස්ථාව ෙȼකɐ.

අෙȗ රෙŸ ʏටȚ පාලකෙයʤ අනාගȽක පාලකෙයʤ. ෙȼ රටට ආගමú වැඩú නැහැ, දහමú වැඩú නැහැ, ෙȼ ර ට කැෙඩǦන ඕනෑ ûයලා ûයȚ පාලකයǦ ඉǦන ෙකʣට ෙගෙනන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවකට වඩා අපට ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, ෙȼ රට එúෙසේසƮ කරȚ නායකයǦ ෙගන එන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ගැන. ඒ ǧසා ජනතාවෙĘ ȝȿඛ අෙȗúෂාව වǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒ, නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවú ෙගන ඒමɐ. ඒ ǧසා අප ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණයƮ මම මතú කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අද ǎනෙɏ සාකļඡාවට ගැෙනන ǧෙයʤගයú තමɐ, 2006 අංක 11 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ වන 2020.03.27 වන ǎනැƯ අංක 2168/9 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤගය. ඒ Șʘබඳ කතා කරǊǏ ɪෙශේෂෙයǦ ûව ɒƱɐ, ɪෙǊɵය ෙටɣනාට්‍ය, Ľƴපට සහ වාǧජ වැඩසටහǦ

139 140

[ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

බǊෙදǦ ǧදහස් ûɝම ගැන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙටɣනාට්‍ය ûයǦෙǦ ʈɪෙශේɿ ෙදයú. ෙටɣනාට්‍යවලට සහ Ľƴපටවලට සමාජෙɏ ජන මනස ɪකසනය ûɝමට, අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ මනස ɪකසනය ûɝමට, පɬල ɪʆǦම තමǦෙĘ හැʆɝȼ ෙවනස් කර ගැǨමට යȼ බලපෑමú ûɝෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ඒවා ɪශාල දායකƮවයú දරනවා. ɪෙǊɵය ර ටවɣǦ ෙගǦවන ɪශාල ȝාසාංęක නාට්‍ය මාලා ƱʘǦ අෙȗ ජන මනස ɪකෘƯ කරන තƮƮවයú අȘ පʈęය කාලය Țරාවටම දැúකා. ඒ ǧසා අȘ ûɩවා, ෙǊɵය ෙටɣනාට්‍යවලට ɪශාල තැනú ෙදǦන ඕනෑ, ෙǊɵය Ľƴපටවලට ɪශාල තැනú ෙදǦන ඕනෑ, එම කලාව ǎɒƟ කරǦන ɪශාල තැනú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ පʈęය කාලය Țරාවටම ɪෙදස් ෙටɣනාට්‍ය මාලාවලට අȘ බǊදú පනවා ƯȬෙƜ. හැබැɐ, ෙȼ වන ෙකʣට අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය Ʊළ අෙȗ රෙŸƮ ෙටɣනාට්‍ය කəමාǦතය කරෙගන යǦන හැûයාවú ලැȪලා නැƯ බව. ඒ කාලය Ʊළ සƯය Țරා ɪකාශය වන ෙටɣනාට්‍යවල ɟගත ûɝȼවලට හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ. එʏ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ අȘ ưරණය කෙළේ, ෙȼ ආකාරයට ɪෙǊɵය ෙටɣනාට්‍යවලට පනවා ඇƯ බǊද යȼ ආකාරයûǦ ǧදහස් කරǦන. එʏ සාධǨය ස්වɟපයú Ưෙබනවා වාෙĘම අȘ දûනවා, ෙමය ඉතා ඉúමǧǦ ෙවනස් කළ ɒƱ බව. අද අෙȗ ෙටɣනාට්‍යකɞවǦට, Ľƴපට ǧəමාණකɞවǦට ɪශාල වශෙයǦ අʏතකර ෙලස බලපා Ưෙබනවා, රාජ්‍ය ආයතන සහ ෙනʣෙයකුƮ ස්ථාන ෙවǦ කරගැǨෙȼǏ ɪශාල ȿදලú ෙගවǦනට ʆǐ ɫ Ưȫම. ඒ අය ෙවǩෙවǦ පʈęය කාලෙɏ අෙȗ ආƜƍව රǦȽƝතැǦන ආǎ ස්ථාන ඉǎ කළා. ඒවා හරහා ɪයදම අƍ කරලා ඒ ǧəමාණකɞවǦට අත ෙදǦන ඕනෑ. අෙȗ ෙǊɵය ෙටɣනාට්‍ය කəමාǦතෙɏ ǧයැʘ අය වාෙĘම ෙǊɵය Ľƴපට ǧෂ්පාදකවɞǦ ඉස්සරහට ෙගන එǦන අවශ්‍ය අƋතාලම අප දමා ෙදǦන ඕනෑය ûයන කාරණයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරනවා.

ඒ එúකම, මම ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, Ƶෙරʤද රථ සȼබǦධෙයǦ. Ƶෙරʤද රථ පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙබʣෙහʤ ǐරට අʏංසක ǐȗපƮ ජනතාව. ෙලʣකු ෙලʣකු වාහනවල නȼ ඔය එක එක කෑɣ, ගැජŸ සɪකරෙගන යනවා. ඒ අය ෙකʣෙහʣම හɜ ɪɪධ කෑɣ ඒ වාහනවල සɪකරෙගන යනවා. හැබැɐ Ƶෙරʤද රථවල අයට එෙසේ සɪ කරෙගන යෑමට යȼ අපහʈතාවú Ưෙබනවා. පǎකයǦට හාǧයú ෙනʣවන ආකාරයට යȼ ʇමාවú ưරණය කරෙගන, යȼ ǧයාමනයú ඇƯව, පවƯන තƮƮවෙයʏ යȼ ෙවනසú කරලා යȼ යȼ එවැǧ අංෙගʤපාංග සɪ කරෙගන යෑමට හැûයාවú අȘ ඒ අයට ලබා ǎය ɒƱɐ. ෙමʣකද, Ƶෙරʤද රථ පාɪļĽ කරන අʏංසක Ƚǧෙහú Ƶෙරʤද රථයකට ලස්සනට ෙපʣƋ ස්Źකරයú ගැʑවා ûයලා, එයට යȼ ෙකʣටසú එකƱ කළා ûයලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɞȘයɢ 50,000ක දඩයú ගහනවා. එʏ යȼ ආකාරෙɏ ෙවනසú ûɝෙȼ හැûයාව ෙȼ ගɞ සභාවට Ưෙබනවා.

එƱමාෙĘ කාලය මට ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ගɞ ǎɥȼ අȿƟගම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, ɪපúෂයට ආරාධනා කරනවා, තැǦ තැǦවල ඵලú නැƯ ෙǊවɢ කරǦෙǦ නැƯව කɞණාකර ෙȼ රටට වැඩදාɐ ෙලස වැඩ කරǦන ȚʚවǦ නව ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙගන එǦන අපƮ සමඟ එකƱ ෙවǦන ûයා. ඒ කාරණයƮ මතú කරȽǦ මා කතාව අවසǦ කරනවා. ඔබ ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Rohana Bandara. You have five minutes.

[අ.භා.3.20] ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ බǐ වəග ûʏපයú Șʘබඳ සංෙශʤධන ද ඇƱʚව ෙයʤජනා ෙබʣෙහʣමයú Șʘබඳ ɪවාද කරන අද දවෙසේ මටƮ කථා කරǦන ලැȫම භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා. අȘ ෙබʣෙහʣම කනගාŻ ɪය ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. රටú ɪǝයට අȘ ǧදහස ලබා අɬɞǐ 72කට වැƋ කාලයú ගත කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, අෙȗ රටට ගැළෙපන බǐ ȝƯපƮƯයú, බǐ Șʘබඳ ưǦǐ ưරණ ගǦනා Āමෙɩදයú සකස් කරගǦන තවමƮ බැɜෙවලා Ưෙබනවා. ɪපúෂය පැƮතට ෙවලා කාලය ගත කරන ෙකʣට Ǩරස වන ෙǊවɢ ආƜƍව පැƮතට ęයාම ෙබʣෙහʣම පැƝ රස ɭ ෙǊවɢ ɪǝයට සලකȽǦ තමɐ අෙȗ ආƜƍ පúෂය සහ ɪපúෂය හැමදාම කටɒƱ කරǦෙǦ. අද ෙȼ පැƮෙƮ ඉඳලා ɪෙɩචනය කරන ෙǊවɢ ගැන එහා පැƮතට ęʏɢලා, -ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳට රස කර කර අǩභව කරන ෙදයú වාෙĘ- පúෂව කතා කරනවා. බǐ ȝƯපƮƯ ɪɪධ ɪǝයට ෙවනස් කරȽǦ කාලෙයǦ කාලයට ෙමʣනවා ෙහʤ ෙදයú ෙගනැɢලා කටɒƱ කරෙගන යනවා. අද අȘ "එදාෙɩල Żවəස්" එකú යǦෙǦ. ȝƯපƮƯයú ɪǝයට පස් අɬɞǐ ෙහʤ දස අɬɞǐ ෙහʤ සැලʈමú අǩව අෙȗ රටට බǐ ȝƯපƮƯයú සකස් කරගǦන බැɜ තƮƮවයට අෙȗ රෙŸ උගƱǦ, ɪයƱǦ ûයන Șɜස, එෙහම නැƮනȼ ඊට අදාළ ආයතන ෙමෙහයවන Șɜස අද පƮ ෙවලා ඉǦනවා. අȘ එක එúෙකනා සැɜǦ සැෙəට ෙȼ වෙĘ සංෙශʤධන ෙගෙනන ෙකʣට අසරණ තƮƮවයට පƮ වǦෙǦ කɬද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අෙȗ ȝෙǊශය ෙගන බලȿ. ɪෙශේෂෙයǦම අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ûයǦෙǦ ෙගʣɫǦෙගǦ පැවතෙගන එන ǎස්Ƶúකයú. අෙȗ පැƮෙƮ ජනතාව -ෙගʣɪෙයʤ- ɪෙශේෂෙයǦම ȬලƮ ɪට කනවා. අද ɫ ûෙලʤ එකú ɪකුණාගǦන ඕනෑ, Țවú ෙගƋයú ගǦන. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදනවා ûයලා, ඔɬǦට ලබා ෙදන ෙපʣෙහʣර ගැන ɪතරɐ කථා කරǦෙǦ. ඡǦද කාලයට ෙගʣɫǦෙĘ ඡǦද Źක ගǦන "ෙපʣෙහʣර" ෙබʣෙහʣම අțɞ මාතෘකාවú බවට පƮ කරගǦනවා. හැම ආƜƍවúම හැමදාම ෙගʣɪයා "ෙපʣෙහʣර" ûයන උěලට ʏර කරලාɐ කථා කරǦෙǦ. හැබැɐ, ෙපʣෙහʣර Źක ǧයම ෙවලාවට ෙදǦෙǦ නැහැ. කුɉරට බැහැලා දවස් ගණනú ගත ɬණාට පʈව තමɐ -අවසාන ෙමʣෙහʣෙƮ තමɐ- කƋ ȿƋෙɏ ෙපʣෙහʣර Źක එǦෙǦ. ඒ ෙපʣෙහʣර රසායනාගාරවලට දාලා පɝúෂා කරලා එවǦෙǦ නැහැ.

අද අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȗර වගාව සȼțəණෙයǦම ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙපʣෙහʣර වəගයú -"ඇපɢ" ෙපʣෙහʣරද ෙකʣෙහේෙදʤ- හǿǦවා ǐǦනා. ඒ ෙපʣෙහʣර පාɪļĽ කළාට පʈ ȿʚ ෙȗර වගාවම ɪනාශ ɬණා. ෙගʣɪයා ɪනාශ කරǦන බʑ ජාƯක සමාගȼ ෙපʣෙහʣරවලට කලවȼ කරලා එවǦෙǦ ෙමʣනවාද, ඒ මĵǦ අෙȗ ȷȽයට, අෙȗ වගාවලට ʆǐ වǦෙǦ ෙමʣන වාෙĘ හාǧයúද ûයලා පɝúෂා කරගǦනවƮ ෙවලාවú නැහැ. ɪශාල හǎස්ʆයú ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, කƋ ȿƋෙɏ තමɐ ඒ ෙපʣෙහʣර Źක එǦෙǦ. එදා ෙɩලට අවශ්‍ය කරන බǐ ȿදɢ Źක ෙකʣෙහǦ හɜ එකƱ කරලා ඒ ෙපʣෙහʣර Źක ෙගනැɢලා ෙදනවා. ෙපʣෙහʣර ෙනʣȽෙɢ ෙදනවා ûɩවƮ, අද වන ෙකʣට සɢɣවලට ගǦනවƮ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙපʣෙහʣර නැහැ. ඒ වාෙĘ තƮƮවයට පƮ ɬණාම අෙȗ ෙගʣɪෙයʤ ɪශාල වශෙයǦ අසරණභාවයට පƮ ෙවනවා. "ෙපʣෙහʣර Źක ǧකȼ ෙදනවා" ûයලා කෑ ගහනවා. අෙනú

141 142

පාəɣෙȼǦƱව

පැƮෙතǦ, ɪශාල වශෙයǦ බǐ ගහනවා ෙවǦන ඇƯ. ෙකʤ අද කෘɿ රසායන ǖව්‍ය? ෙගʣɪයාට ලැෙබන ෙපʣෙහʣරවලට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙයʣදන කෘɿ රසායන ǖව්‍යවලටƮ සැɜǦ සැෙə ɪɪධ ɭ ෙǊවɢ අඩංě කරලාɐ එවǦෙǦ. ෙȼ සැෙə ගහන ෙපʣෙහʣරƮ එúක, ඊළඟ කǦනය වන ෙකʣට වගාවට තවƮ ෙමʣකú ෙහʤ ෙරʤගයú වැලෙඳනවා. ඒ ෙරʤගයට ෙබෙහƮ ගහǦන ෙවනවා. රජය ෙපʣෙහʣර Źක ෙනʣȽෙɢ ෙදǦන කථා කරනවා. හැබැɐ, අෙනú පැƮෙතǦ, කෘɿ රසායන ǖව්‍යවල Ƚල ඉහළ යනවා. ඒ වාෙĘම, කෘɿ රසායන ǖව්‍ය පාɪļĽ ෙනʣකර ûʆǐ වගාවú ආරúෂා කරගǦන බැɜ තැනට අද අෙȗ ෙගʣɪෙයʤ පƮ ෙවලා ඉǦනවා.

අද වන ෙකʣට ෙȼ රටට යƱɞ පැǎ ෙගǦවන එක සȼțəණෙයǦ නතර කරලා Ưෙබනවා. යƱɞ පැǎය ûයǦෙǦ ʈෙඛʤපෙබʤę වාහනයú ෙනʣෙවɐ. යƱɞ පැǎƮ categoriesවලට ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා. ෙගʣɫǦට -ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ පැƮෙƮ ෙගʣɫǦට- තමǦෙĘ කුɉරට ෙපʣෙහʣර Źක ෙගǧයǦන, තමǦෙĘ කුɉරට ඕනෑ කරන බƍ Źක ෙගන යǦන යƱɞ පැǎය අවශ්‍ය කරනවා. ෙලʣකු යාන වාහනවල කුɉරට යǦන බැහැ. ඒ අය කුඹරට යǦෙǦ යƱɞ පැǎෙයǦ. හැබැɐ, අද යƱɞ පැǎ ෙගǦවන එක ʇමා කරලා, තහනȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා යƱɞ පැǎ úෙෂේƴෙɏ ව්‍යාපාɜකයǦ අǦත අසරණභාවයට පƮ ෙවලා, ඒ ආɻත ɚûයාවල ǧරත ɭ අයෙĘ ɚûයා ගණනාවú අʏȽ ෙවලා. ඒ වාෙĘ ȝශ්න Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ 100ccවɣǦ පහළ යƱɞ පැǎ Źකú ෙහʤ ෙගǦවලා ඒ අයෙĘ ɚûයා ආරúෂා කරǦන.

තවƮ මාස ûʏපයûǦ ජනවාɜ මාසය එනවා. අෙȗ ෙගʣɪ ෙදමɩȘෙයʤ තමǦෙĘ දɞවǦ පාසලට ඇƱළƮ කරǦන බලාෙගන ඉǦනවා. අෙȗ ෙගʣɪ මහƮවɞǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦට ගǦන ȚʚවǦ ෙලʣකුම වාහනය තමɐ ɞȘයɢ 20,000ú, 30,000ú ȿɣǦ ෙගවලා, ෙගɫෙȼ Āමයට ගǦනා යƱɞපැǎය. "ස්කූටə" ûයන යƱɞ පැǎය පාɪļĽ කරලා තමɐ ඒ දɞවǦ ඉස්ෙකʤලයට ෙගන යǦෙǦ. ෙගʣɪ මහƮමයා කුɉරට යන ෙකʣට අȼමා තමɐ දɞවා යƱɞ පැǎෙɏ Ưයාෙගන ęʏɢලා ඉස්ෙකʤෙලට දමǦෙǦ. එෙහම නȼ, එළෙඹන ජනවාɜ මාසෙɏ තම දɞවා ඉස්ෙකʤෙලට ෙගන යǦෙǦ කɬද? ඔɬǦ යƱɞ පැǎයú ȽලǏ ගǦන බැɜ තƮƮවයට පƮ ෙවලා. අෙනú පැƮෙතǦ, යƱɞ පැǎවලට ɪශාල වශෙයǦ බǐ ගහලා Ưෙබනවා. යƱɞ පැǎය ûයǦෙǦ ʈෙඛʤපෙභʤę වාහනයú ෙනʣෙවɐ. යƱɞ පැǎවලට ෙමļචර බǐ අය කරǦෙǦ ඇɐ? ඒ අʏංසක ෙගʣɪයා ගමනú යǦන, තම අවශ්‍යතා සȚරාගǦන යǦන පාɪļĽ කරන යƱɞ පැǎයට බǐ ගහලා Ưෙබනවා වාෙĘම, දැǦ ඒවා ෙගǦවǦන ෙදǦෙǦƮ නැහැ. ඒ හරහා ෙȼ රෙŸ ɪංකලෙɏ ʆට යƱɞ පැǎයට සȼබǦධ úෙෂේƴ ගණනාවක ɚûය අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මම ෙȼ කාරණය ෙකෙə ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. බǐ ȝƯපƮƯය යටෙƮ, පාɜෙභʤęකයǦ වශෙයǦ ǐȗපƮ ෙගʣɪ මහƮවɞǦෙĘ අත්‍යවශ්‍ය කටɒƱ ඉŻ කරගǦන, ෙගʣɪ මහƮවɞǦ නඟා ʆŻවǦන සහන ෙදǦන.

ෙකʣෙරʤනා ǧසා අපට ෙȼ ෙවලාෙɩ ȿදɢවල ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɞȘයල ආරúෂා කරගǦන ඕනෑ. නȿƮ, අවශ්‍යතාව අǩව categoriesවලට ෙවǦ කරලා engine capacity එක අƍ -100ccවලට පහළ- යƱɞ පැǎ Źකú ෙහʤ ෙගǦවǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ වැඩ Șʘෙවළú හදලා ෙගʣɪයාට අවශ්‍ය සහන ලබා

ෙදǦන. දැǦ Ưයා ලෑස්Ư ෙනʣɬෙණʣƮ ජනවාɜ මාසය වන ɪට ඒ යƱɞ පැǎ Źක ලැෙබǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා දැǦ ʆටම ඒ සඳහා āයාƮමක ɪය ɒƱɐ. අෙȗ අʏංසක, අසරණ ෙගʣɪ අȼමලා තාƮතලාට තමǦෙĘ දɞවǦ ආරúෂාකාɜව ඉස්ෙකʤෙලට එúකරෙගන ęʏǦ එතැන ɚකෙගන ඉඳලා ආපʈ ǧවසට ɚෙගන එǦන ʆǐ වනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ගǦනා ɭ යƱɞ පැǎ ෙමරටට ෙගǦවා ගැǨමට ȚʚවǦ ෙවන ɪǝයට වැඩ Șʘෙවළú තȿǦනාǦෙසේලා සකස් කර ෙදǦන ûයලා ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ෙȼ සභාෙɩǏ මා ඉɢලා ʆŹනවා. අȘ තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ හැම දාම පවƯǦනා ɭ බǐ ȝƯපƮƯයú සහ හැම කාලයකම පවƯǦනා ɭ ව්‍යවස්ථාමය ȝƯපƮƯයú හදǦන කටɒƱ කරȿ. තමǦට කාලයකට ෙහʣඳ ෙවනවා වාෙĘම, කාලයකට ෙනʣෙහʣඳ ෙවනවා ෙවǩවට අȘ ඔúෙකʤම එක තැනකට එȿ ûයන ආරාධනය කරȽǦ මට ෙවලාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Nalaka Bandara Kottegoda. You have five minutes. [අ.භා.3.25] ගɞ නාලක බƜඩාර ෙකʤŸෙŸෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாலக பண்டார ேகாட்ேடெகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට කɣǦ කථා කළ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ûɩව ෙමʤටə බɐʆකɢ ȝශ්නයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏ අෙȗ රට ȿʑණ ෙදǦෙǦ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏ අෙȗ රටට අවශ්‍ය වනවා, සමස්ත ආəǂක ȝƯපƮƯයú ෙගʣඩනැĶෙȼ වැඩ Șʘෙවළú. පʈęය කාලෙɏ මහ බැංකු ෙකʣɢලය, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය, ෙකʣෙරʤනා අəȬදය එúක අȘ රටú ɪǝයට සාɀʏකව ආəǂක ȝශ්නයක ට ȿʑණ ෙදනවා. අǦන ඒ ǧසා තමɐ අȘ ෙǊɵය ආəǂකය ෙගʣඩනඟǦන ෙǊɵය ආəǂක සැලැස්මකට යǦන උƮසාහ කරǦෙǦ. ʑෙදකලා ʆǊǝ එකú, ෙදකú අɢලාෙගන ඒ ගැන ෙචʤදනා කරන එක ෙනʣෙවɐ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු වන ඔබƱමාෙĘ වගüම. පʈęය අɬɞǐ පෙහේ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය කඩා වැෙටǦන වග ûව ɒƱ පúෂයක ʏටȚ සාමාŏකයකු ɪǝයට ඔබƱමǦලාට වගüමú Ưෙබනවා, ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩනංවන කාəයයට අෙȗ ආƜƍව ගǦනා ෙȼ උƮසාහයට සහෙයʤගය ලබා ෙදǦනට. ඒ ǧසා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ʑෙදකලා ʆǊǝ එකú, ෙදකú අɢලා ෙගන ඒකට ෙචʤදනා කරනවා ෙවǩවට, ෙȼ ආəǂකය ෙගʣඩනැĶම සඳහා අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයලා.

ඒƮ එúකම අȘ දැúකා, Ⱦට කɣǦ කථා කළ මǦƶවර යකු ෙචʤදනා කළා, "නවක මǦƶවɞǦ සභාගəභය මැදට ඇɪɢලා දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය එපා ûයලා කෑ ගැʑවා" ûයලා. ǏȚ කŸටú පස්ෙසේ ෙනʣෙවɐ අȘ යǦෙǦ. අȘ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගනාȚ දවෙසේ ඉඳǦ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ එʘෙɏ ඉඳǦ අȘ ඊට ɪɞǊධව හඬ නැķවා. අȘ නඟȚ ඒ හඬ ʏǦදා තමɐ පළාƮ පාලන මැƯවරණෙɏǏ ඔබƱමǦලා පරාජය කරලා අȘ අƯɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබා ගƮෙƮ. අȘ ඒ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ɪɞǊධව නඟȚ හඬ ǧසා තමɐ, පʈęය ජනාǝපƯවරණෙයǦ අȘ අƯɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබා ගƮෙƮ.

143 144

[ගɞ ෙරʤහණ බංඩාර මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

පʈęය මහ මැƯවරණෙයǦ අȘ ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබා ගƮතා, ඒ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට ɪɞǊධව. ජනතාව අȘ මƯǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ බලාෙපʣෙරʣƮƱව අȘ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ඉෂ්ට කරǦන ඕනෑ. අද ඔබƱමǦලා ʈʚතරයú ෙවලා. පාəɣ ෙȼǦƱවට දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන ȿɢ ɬƟ පúෂෙɏ එක සාමාŏකෙයúවƮ අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැහැ. ෙවන නමûǦ පúෂයú හදාෙගන අද ඔබƱමǦලා ûʏප ෙදෙනú පාəɣෙȼǦƱව ට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ජනතාව අපට දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අෙහʤʆ කරǦන ǐǦǩ ජනවරම āයාƮමක කරǦන අȘ කැප ෙවනවා. අǦන ඒ කැප ɫම ʏǦදා තමɐ අද පාəɣෙȼǦƱව මැදට ඇɪɢලා ඒ සටǦ පාඨ ûයලා සටǦ කෙළේ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම මතú කරǦන කැමැƯɐ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය වළúවා ගǦන බැɜ ɬෙƜ ෙȼ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යස්ථා සංෙශʤධනය ʏǦදාය ûයන එක. රෙŸ බල කඳɬර එක තැනක ƯȬෙƜ නැහැ. එය තැǦ ෙදක, Ʊනකට ෙබදලා ෙȼ රට අස්ථාවර කරලා ƯȬƟ ʏǦදා තමɐ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය වළúවා ගǦන බැɜ ɬෙƜ. මහ බැංකු ෙහʣɞ අɢලා ගǦන බැɞව තවම ǧදැɢෙɢ ඉǦෙǦ ඒ ʏǦදා. නȿƮ අෙȗ රෙŸ වාසනාවකට අද ආƜƍ මාɞ ෙවලා ජනාǝපƯƱමාƮ, අගමැƯƱමාƮ සාȿʏකව වැඩ කරන වටȘටාවú ලැȪලා Ưෙබන ʏǦදා තමɐ ෙȼ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ƯෙබǊǏƮ අපට ෙකʣෙරʤනා උවǐර වළúවා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ƯȬණා නȼ, ෙකʣෙරʤනාවɣǦ ෙȼ රෙŸ භාගයú මැɜලා. අǦන ඒ ǧසා කɣǦ කථා කළ මǦƶƱමාƮ ûɩවා වාෙĘ මම ඔබ ʆයɥ ෙදනාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඔබƱමǦලාƮ එකƱ ෙවලා රටට අʏතකර දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ඉවƮ කරǦන සහෙයʤගය ෙදǦන ûයලා. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ûයǦෙǦ මහ ෙලʣකු Ȫɢෙලú ෙනʣෙවɐ. ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ûයǦෙǦ දහනවවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ෙගෙනǦන කɣǦ ජනාǝපƯවරයාට ƯȬƟ බලතල නැවත ලබා Ǐමú. Ⱦට කɣǦ ʏටȚ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමාට, ආə. ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමාට, අǦƯමට ʏටȚ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට පවා ƯȬƟ බලතල තමɐ අȘ වəතමාන ජනාǝපƯƱමාට ලබා ෙදǦන යǦෙǦ. ඒෙú Ưෙබන වැɚǊද ෙමʣකúද? ඒ ǧසා මම ඉɢලා ʆŹනවා, ඔබ ʆයɥ ෙදනාƮ එකƱ ෙවලා ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත සȼමත කර ගǦන ɪපúෂයú ɪǝයට ස හෙයʤගය ෙදǦන ûයලා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Mujibur Rahuman. You have five minutes. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, it should be seven minutes. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, you have only five minutes because of the time delays that occurred earlier.

[අ.භා.3.29] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, Ⱦට කɣǦ කථා කරȚ මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ගැන. ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼƱමා ûයȚ කාරණයú ඊෙɏ "ලංකාǏප" පƮතරෙɏ Ưෙබනවා මම දැúකා. එʏ සඳහǦ ෙවනවා, "țŏƮ, ඔයා සහරාǦලා ගැන ෙහʣයǦන ඕනෑ නැහැ. ǧලǦත ඒ ගැන බලාගǨɪ යැɐ ʏටȚ ජනපƯ üවා. ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼ ෙකʣȽසමට ûයɐ." ûයලා. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා දැǦ ඉǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙƮ. ඉස්සරහ ȚŻවක තමɐ එƱමා වාƋ ෙවලා ඉǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ෙපʣෙරʣǦǐ Ǐෙගන ආෙɩ ඒ පාස්කු ඉɜදා ෙබʤȼබ ȝහාරයට සȼබǦධ ɬƟ උදɪයට දƨවȼ ලබා ෙදනවා ûයලා. අද ඒ ෙකʣȽසම හȿෙɩ ȝධාන ɪƮƯකාරයා බවට ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධව ɪශාල ෙචʤදනා එɢල ෙɩ ෙගන එනවා, එƱමා ෙȼක දැන ෙගන ʆංගȗțɞවට ęයා ûයලා. අද එƱමාƮ එúක තමɐ ඔබƱමǦලා ආƜƍ හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ûයනවා, කƜණාƋයú ඉස්සරහට ęʏɢලා බලාෙගන කථා කරǦන එපා ûයලා. දැǦ ඒ ෙකʣȽසෙමǦ ʑඟú කɞƟ ෙහʘදරɬ ɫ ෙගන එනවා. දැǦ ƯෙබǦෙǦ ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ ȚǊගලයǦට අදාළව ǨƯය āයාƮමක කරǦනɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ȿදɢ අමාත්‍යාංශයට අයƮ පනƮ යටෙƮ ෙගෙනන කɞƟ ûʏපයú ගැන කථා කරනෙකʣට අපට මතú කරලා ෙදǦන ෙවනවා, පʈęය මැƯවරණ කාලෙɏ එƱමǦලාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනය යටෙƮ ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ ආəǂක සහන ලබා ෙදනවා ûයලා ûɩව බව. එක එක ඇමƯවɞ ෙɩǎකාවලට ඇɪɢලා සහන මɥ ගැන ûයනවා අȘ දැúකා. ගɞ අගමැƯƱමාƮ ûɩවා, "සහන මɢලú ෙදනවා" ûයලා. වəතමාන ජනාǝපƯƱමා පƮ ෙවලා අද ෙවනෙකʣට අɬɞǊදකට ආසǦන කාලයú ෙවනවා. තව මාස ෙදකûǦ එƱමාෙĘ අɬɞǐ පෙහǦ අɬɞǊදú ඉවරɐ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පƮ ෙවලා මාසයú ûයලා අȘ ûයȿ. නȿƮ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා බලයට ඇɪɢලා අɬɞǊදකට ආසǦන කාලයú ෙවනවා. ෙȼ කාලය Ʊළ ජනතාවට ලබා ǏȚ සහන ûʆවú නැහැ. ƯȬƟ සහනƮ කȗපාǐ කළා. අෙȗ ආƜƍව ƯȪයǏƮ ෙȼ හැම ȝශ්නයúම අපටƮ ƯȬණා; ආəǂක ගැටɥ ƯȬණා; ෙලʤක ආəǂකෙɏ අවපාතය ƯȬණා; ස්වාභාɪක ɪපƮ ƯȬණා. ඒ හැම එකúම ƯȪයǏƮ අȘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ āයාƮමක කළ සහන එකúවƮ නවƮවǦන ęෙɏ නැහැ. නȿƮ අද ඔúෙකʣම සහන නවƮවා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව හාɢ Ƚල පාලනයú ගැන කථා කළා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, හාɢ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 90ට එහා වැƋ කරǦන එපා ûයලා. නȿƮ අද හාɢ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 102ට තමɐ ɪකුණǦෙǦ. ඒ Ƚල පාලනයƮ අද කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ෙපʣɢ ගƮෙතʣƮ අද ෙපʣɢ ෙගƋයú ɞȘයɢ 80 - 100 අතර Ƚලú වනවා. ෙපʣɢ ෙගƋයƮ ගණǦ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 90ට ƯȬƟ ෙබʣȼබɐ ɦǩ ûෙලʤව අද ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ 210ɐ. ඒකƮ ගණǦ ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ෙȼ වනɪට ෙපʣɢ ෙතɢ ෙබʤතලය üයද? ɞȘයɢ 350ɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

145 146

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) දැǩɐ මම වැදගƮ කාරණා Źක කථා කරǦන පටǦ ගƮෙƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have already taken three minutes and have only two minutes left. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට ෙපෙනන ɪǝයට භාƜඩවල Ƚල ûයනෙකʣට ඔබƱමාටƮ ȚŻෙɩ ඉඳෙගන ඉǦන බැɜ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා වාෙගɐ. භාƜඩවල ගණǦ ûයනෙකʣට කථාව නවƮවǦන ûයǦන ûයලා ǧෙයʤගයú ආවාද දǦෙǦ නැහැ. අද ෙවනෙකʣට ෙපʣɢ ෙතɢවල ȽලƮ ɞȘයɢ 350ú ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ɪǝයට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ එකකවƮ Ƚල පාලනය කර ගǦන ෙȼ වනɪට ෙȼ රජයට බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ඉතාම ʇĨෙයǦ භාƜඩවල Ƚල වැƋ ෙවනවා. ඊට සාෙȗúෂ්ව ආදායȼ මාəග වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එúක ɚûයා අʏȽ ɬƟ අය ලúෂ 4කට ආසǦන Șɜසú අද ඉǦනවා. තවම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦට ʆයයට 50ක වැŻපú තමɐ ෙගවǦෙǦ. අද ස්වයං ɚûයා කරන අය නǦනƮතාර ෙවලා ඉǦනවා; සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ʆŹන අය නǦනƮතාර ෙවලා ඉǦනවා. ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ෙȼ රජය ǏȚ සහන ෙමʣනවාද? ආƜƍව ɞȘයɢ පǦදාෙහේ ඒවා ෙදකú Ǐලා "ෙෂේȗ" ɬණා. තවම ෙȼ භාƜඩවල Ƚල පාලනයú කර ගǦන ෙȼ ආƜƍවට බැɜ ɬණා. අද ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය පහත වැŹලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, දැǦ Ưෙබන ɪǐɣ Ȫල බලǦන. අපට ûɩවා, "ɪǐɣ Ȫලට ෙනʣෙයකුƮ ආකාරෙɏ සහන ෙදǦනȼ. ෙගවǦන ඕනෑ නැහැ. කɢ ෙදǦනȼ" ûයලා. දැǦ රƱ Ȫɢ එǦන පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. දැǦ රƱ Ȫɢ ෙපʤɣෙȼ එනවා. ɪǐɣ Ȫල ෙගɫම සඳහා ǎන 14ú ලබා Ǐලා, ඉǦපʈ ɪǐɣය කපනවා ûයලා ɪǐɣ බල මƜඩලය දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ රජය ජනතාව ෙවǩෙවǦ ǐǦǩ සහනය ෙමʣකúද? ûʆǐ සහනයú ලබා Ǐලා නැහැ.

අද කහ ûයන භාƜඩය ගƮෙතʣƮ, එය අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද කහ ûෙලʤවú ɞȘයɢ 4,000ɐ. කහ Ğෑȼ 100ú ɞȘයɢ 450ú ෙවනවා. කහ ûයǦෙǦ හැම ෙගදරකම, හැම ෙකෙනúම පාɪļĽ කරන අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩයú. අද කහ ෙගǦවන එක තහනȼ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ ලබන ෙපබරවාɜ මාසෙɏ තමɐ කහවල අස්වැǦන ලැෙබǦන ƯෙබǦෙǦ. එෙහනȼ ෙපබරවාɜ මාසය ෙවනƱɞ Ƚǧස්ʈǦට කහ පාɪļĽ ෙනʣකර ඉǦන ûයලාද ආƜƍව ûයǦෙǦ? ලබන ෙපබරවාɜවලටɐ කහ අස්වැǦන ෙනලǦන ƯෙබǦෙǦ. කහ ෙගǦවන එක තහනȼ කරලා දැනට මාස 3ú ෙවනවා. නȿƮ ආƜƍවƮ එúක සහ ඇමƯවɞǦ එúක ගǩෙදǩ කරන සමහර ව්‍යාපාɜකයǦ ෙහʣෙරǦ ෙහʣෙරǦ කහ ෙගනැɢලා ɪකුණනවා. ඒවා ෙවෙළඳ ෙපʣළට එනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙවනෙකʣට ෙȼ අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩ හැම එකකම Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා; ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය ඉතාම අමාɞ තැනකට තɢɥ ෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ අමාɞ ෙමʣෙහʣතක තමɐ දහනව වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සං ෙශʤධනය ෙවනස් කරǦන ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයú ෙගෙනǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ǎනය ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ ඉතාම අȽʏɜ ǎනයú ûයලා මම ûයǦන කැමැƯɐ. ඇɐ ඒ? ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ශúƯමƮ කරȚ හතʘස්ෙදෙදෙනකු පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹයǏ ɪපúෂෙɏ බʑතර අǩමැƯය ඇƯව සȼමත කරȚ දහනව වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ආපʈ හරවǦන ɪʆවැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය අද පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. එය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝම Ʊළ පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය Ʊළ කʚ පැɢලමú තබන දවසú හැŹයට අද ǎනය ඉƯහාසයට එකƱ ෙවනවාය ûයන එක මතක Ưයා ගǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද වනෙකʣට ජනතාව ඉතාම අමාɞ තƮƮවයකɐ ŐවƮ වǦෙǦ. ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯ, ආƜƍව āයාƮමක කරන ෙǊවɢ ගැන පැහැǎɣ අරȿණú නැහැ; පැහැǎɣ Ľƴයú නැහැ.

ආƜƍවට ƯȬƟ ආදායȼ මාəග අƍ කර ගƮතා. අȘ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ රජෙɏ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන දහෙසේ ʆට ɞȘයɢ Ȫɣයන ෙදදහස දúවා වැƋ කළා, Āම ĀමෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඒ සහන Źක ලබා ෙදǦන. නȿƮ ෙȼ ආƜƍව ඇɪɢලා වැŸ එක අƍ කළා. ඡǦද කාලෙɏ Ǐ තමǦට උදɩ කරȚ ව්‍යාපාɜකයǦට සලකǦන වැŸ එක අƍ ûɝම Ʊළ ආƜƍව නැවත ɞȘයɢ Ȫɣයන පǦʆයයක-හයʆයයක වාෙĘ ȝමාණයක ආදායමú අƍ කර ගƮතා. අǦන එවැǧ තƮƮවයක තමɐ අද ආƜƍව ʏර ෙවලා ඉǦෙǦ. එම ǧසා ඉස්සරහට යǦන ɪǝයú නැහැ. ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐ ඉෂ්ට කර ගǦන ɪǝයú නැහැ. ෙදනවා ûයȚ ෙǊවɢ, කථා කරȚ ෙǊවɢ ෙදǦන බැɜɬණා. ෙɩǎකාවල ෙබɜහǦ ෙදȽǦ ෙනʣෙයකුƮ ෙපʣෙරʣǦǐ ǐǦනා. සහන මɥ ගැන කථා කළා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ගැන කථා කළා. ඒ හැම එකú ගැනම කථා කළා. නȿƮ අද ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǟර කාලය අɬɞǊදකට ආසǦන ෙවǊǏ අපට සǦෙතʤෂ ෙවǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ, අƍම ගණෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාටවƮ සǦෙතʤෂ ෙවǦන ȚʚවǦ වන ɪǝෙɏ ආəǂක සහනයú ෙදǦන පʈęය කාලය ƱළǏ බැɜ ɬණා. ඒක ඉතාම කනගාŻදායකɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකʆය හතʘස් ගණනක ආසන සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවා. ඒක ඇƮත. ඒක බාධාවú ෙනʣෙවɐ. ආəǂකය ඉǎɜයට ෙගන යǦන, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" āයාƮමක කරǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන බාධාව ෙමʣකúද? එෙහම බාධාවú නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is up. Please wind up now. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මා අවසǦ කරǦනȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ෙȼ දහනවයවƮ, ɪස්සවƮ ෙනʣෙවɐ අද ජනතාවට වැදගƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ආරúෂා කර ගැǨමɐ ûයන එක මා තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ඕනෑ. එම අɐƯය ෙවǩෙවǦ ජනතාව දැǦ අɬɞǊදක කාලයú Ưස්ෙසේ බලාෙගන ඉǦනවා, ජනාǝපƯƱමා බලයට ඇɪɢලා ලබා ǏȚ සහනය ෙමʣකúද ûයලා. අǦන ඒ සහන Źක, තȿǦනාǦෙසේලා මැƯවරණ ෙɩǎකාවල ûයȚ ඒ සහන Źක ලබා ෙදǦන ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

147 148

2020 සැȗතැȼබə 22

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ishak Rahuman - [Not in the Chamber.]

The Hon.Hector Appuhamy - [Not in the Chamber.]

The Hon. Ajith Nivard Cabraal. You have 15 minutes. [අ.භා. 3.37] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම ɪවාදෙɏ Ǐ වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට ම ට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ȿɣǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ ɪɪධ මාතෘකා ඔස්ෙසේ කථා පැවැƮɬවƮ, අද ෙමම ɪවාදය පැවැƮෙවǦෙǦ 2006 අංක 11 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ වන ǧෙයʤගයú, 2012 අංක 12 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ වන ǧෙයʤගයú, 2018 අංක 35 දරන ȿදɢ පනත යටෙƮ වන ǧෙයʤග පහú, 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ වන ǧෙයʤග ෙදකú, 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ වන ǧයම Ʊනú සහ ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ǧයම ûʏපයú සȼබǦධෙයǦ. ඒ ෙකෙසේ ɬවƮ, ɪʆවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය ȘʘබඳවƮ අද ɪɪධ අදහස් පළ ɬණා. ඒවා ගැන අද ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ.

අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ûයැɬණා, යȼ යȼ සහන ලබා ෙදනවාය ûයා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණƮ, ඒ සහන ලැȬ ෙƜ නැහැɐ ûයලා. එම ǧසා අෙȗ රජය, එෙහම නැƮනȼ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɬණාට පʈව ලබා Ǐලා Ưෙබන සහන Șʘබඳව යȼ ෙකŹ ɪස්තරයú කරǦන අද ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦන ඕනෑය ûයලා මා ʏƱවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ රජය පƮ ɬƟ අවස්ථාෙɩ Ǐ අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ ආəǂක ȝපාතය, Āම ĀමෙයǦ ආəǂකය ȿʑණ පාȽǦ ʆŹ තƮƮවය අȘ දැúකා. සෑම වසරකǏම ඊට ෙපර වසරට වඩා අƍ තƮƮවයකට ආəǂකය පƮ ෙවනවා අȘ දැúකා. ඒ අǩව අȘ දැúකා, බǐ හරහා ජනතාවට ƯȬƟ șඩනය. එම ǧසා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ පƮ ɬƟ ɪගස බǐ සහන රාɴයú ලබා ǐǦනා. ඒ අǩව, පළȿෙවǦම ජාƯය ෙගʣඩ නැĶෙȼ බǊද ඉවƮ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ වශෙයǦ පƮ ɬණාට පʈව ෙȼ නව රජය ɪʆǦ ලබා Ǐ Ưෙබන සහන Șʘබඳව යȼ ɪස්තරයú කරȽǦ තමɐ මා ʆŹෙɏ. ජාƯය ෙගʣඩ නැĶෙȼ බǊද සȼțəණෙයǦම ඉවƮ කළා. ඒ සමඟම Economic Service Charge එකƮ ඉවƮ කළා. ඒ සමඟම Withholding Tax එක ඉවƮ කළා; PAYE Tax එක අƍ කළා.

ඒ සමඟම Corporate Income Taxes සෑෙහන ȝමාණයûǦ අƍ කළා. ඒ ûයǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ ɪɪධ ආයතන ෙගවȽǦ ʆŹ බǐ රාɴයú ෙබʣෙහʤǐරට අƍ කළා. අපනයනය, තාúෂණය, කෘɿකəමය, ඉǎûɝȼ යන úෙෂේƴවල බǐ ȝƯශතය ʆයයට 14 දúවා අƍ කළා. ǧෂ්පාදන සඳහා පැනɭ බǐ ȝමාණය ʆයයට 18 දúවා අƍ කළා. ෙපʥǊගɣක ආදායȼ බǐ පැනɫෙȼǏ පළȿවැǧ ɞȘයɢ Ƚɣයන Ʊන දúවා ûʆම බǊදú අය ෙනʣකරȽǦ, Ƚɣයන ƱෙǦ ʆට Ƚɣයන හය දúවා ʆයයට හයú පමණú, Ƚɣයන හෙɏ ʆට Ƚɣයන නවය දúවා ʆයයට ෙදʣළහú පමණú, Ƚɣයන නවෙයǦ පʈව ʆයයට 18ú පමණú වන ෙසේ බǐ අය කරȽǦ ɪශාල බǐ සහන ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ සමඟම ɪɪධ අංශවɣǦ Value Added Tax - VAT - එක ʆයයට පහෙළʣෙɩ ʆට ʆයයට අට දúවා අƍ කළා. ෙȼ ʆයɥ බǐ සහන ලබා Ǐලා, ෙපʣɤ සහනƮ ලබා ǐǦනා. අȘ දැúකා, ෙපʣɤ අǩපාතය ෙබʣෙහʤǐරට අƍ කළ බව. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ɫමට කɣǦ ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය ව්‍යාපාරයú කරන ෙකෙනකු ගǦනා ණයවලට ෙපʣɤ අǩපාතය ƯȬෙƜ ʆයයට 15ක පමණ අගයක. දැǦ ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට හය, හත, අට දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ලැȫ ඇƯ සහනය ඉතා දැවැǦත සහනයú ûයන එකƮ මා මතú කර ෙදǦනට කැමැƯɐ.

ඒ සමඟම, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතෙයǦ පʈව තවƮ සහන රාɴයú ලබා ǐǦ බව අȘ දැúකා. සමහර අය ඒවා "ෙසʣļචමú වාෙĘ" ûɩවාට ඒ අවස්ථාෙɩǏ ලැȬƟ එම සහන ඉතාම වැදගƮ ɬණා. ෙȼ රෙŸ ʆයɥෙදනාටම වාෙĘ ɞȘයɢ 5,000ú බැęǦ ෙදවරú ලැȬණා. ඒ සමඟම ඒ අයට තමǦෙĘ වැඩ රාජකාɜ කරෙගන යෑම සඳහා අවශ්‍ය වන ʆයɥ සȼපƮ ඒක රාɴ කර ǐǦනා. වරාෙɏ වැඩ කළා. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරලා Șටරට ʆŹන අෙȗ අයට ආපʈ ඒමට අවස්ථාව ලබා ǐǦනා. මම ʏතන ɪǝයට අȘ ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ සැලûය ɒƮෙƮ අȘ ලබා ගƮ සහන හැŹයටɐ. ෙȼ අය ඒවා සහන හැŹයට හǿǦවǦන අකමැƯ ɬණƮ, ඒවා සහන බව අȘ මතක තබා ගǦන අවශ්‍යɐ.

අපට දැනට Ưෙබන ɪශාල අȴෙයʤගයú තමɐ ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය නැවත ෙගන ඒමට කටɒƱ ûɝම. අȘ දැúකා, අෙȗ රෙŸ අපනයන අƍ ɬƟ බව. ඒ ɬණƮ පʈęය මාස Ʊන ƱළǏ නැවත වරú අපනයනය වැƋ කරගǦනට අපට ȚʚවǦ ɬණා. සංචාරක úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන ආයතන ෙනʣවැʇ පවƮවා ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය වන පʈȪම සකස් කර ෙදǦනට අපට ȚʚවǦ ɬණා. ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ ûɝම ǧසා ඒ අයට සහන ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. අȘ බැංකුවɣǦ ණය ɪරාම ලබා ǐǦනා. ඒ ƱʘǦ ඒ අයට තමǦෙĘ ණය ෙගවා ගැǨමට හැûයාව ලබා ǐǦනා. එෙසේ ණය ɪරාම ලැȫම ǧසා, ෙබʣෙහʤ ආයතනවලට තවǐරටƮ ඔɬǦෙĘ කටɒƱ කරෙගන යෑමට අවශ්‍ය ශúƯය සහ අවකාශය අද ලැȫ Ưෙබනවා ûයන එක මම මතú කර ෙදǦන කැමැƯɐ.

අȘ ෙමතැනǏ තව ȝශ්නයú දûනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. පʈęය කාලෙɏ යȼ යȼ ȚǊගලයǦට ණය ෙගවා ගǦන බැɜ ɬƟ අවස්ථාවලǏ සමහර බැංකු සහ සමහර ආයතන ඉතාම ඉúමǧǦ එම ȚǊගලයǦෙĘ ෙගʣඩනැęɣ සහ වස්Ʊව auction කරලා එම ȿදɢ ලබා ගැǨමට කටɒƱ කළ බව අȘ දැúකා. අȘ

149 150

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඒ අයෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. Ⱦට කɣǩƮ අȘ ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ආකාරයට දැƋ-දƨ ආකාරෙයǦ කටɒƱ කරǦෙǦ නැƱව තව මාස හයක පමණ සහන කාලයú ඒ අයට ලබා Ǐලා ඔɬǦට ණය ෙගɫමට යȼ අවකාශයú ලබා ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢɤමú කරනවා. එෙහම ඉɢɤමú කර ƯȪයǏƮ, ǎęǦ ǎගටම ඒවාට ඇʑȼ කǦ ෙනʣǐǦෙනʣƮ සමහර ɪට අපට ෙවන ෙවන Āමෙɩදවලට යǦනට ʆǐ ෙɩɪ. ඒ ǧසා බැංකු úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කරන ʆයɥෙදනාම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙමම ඉɢɤමට අǩව කටɒƱ කරලා ෙවǦෙǊʆ Āමයට යǦෙǦ නැƱව ඒ අයට යȼûʆ සහන කාල ʇමාවú ලබා ෙදǦන ûයාƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ සමඟම අȘ දැක Ưෙබන තව ෙදයú Ưෙබනවා. Lease එකú ලබා ගƮ ෙකෙනú සමහර ɪට ඒ lease එක ෙɩලාසǧǦ ෙගවǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. We have seen some instances where a person wishes to settle his lease in entirety early, but very few finance companies and banks provide them with that opportunity to make payment and complete the lease. They normally ask for a surcharge; ඒ ȚǊගලයǦෙගǦ අǝභාරයú අය කරනවා. දැǦ අȘ ඒ ගැනƮ සැලûɣමƮ ෙවනවා. ඉǎɜ කාලෙɏǏ එවැǧ කටɒƱවල ෙයෙදන ආයතනවලට අȘ යȼ ආකාරයක උපෙදසú ලබා ෙදනවා, අනාගතෙɏǏ එම කටɒƮෙƮ ෙයෙදǦෙǦ නැƯව, යȼûʆ ȚǊගලෙයú ෙɩලාසǧǦ ෙගɫමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා නȼ, ඒ ȚǊගලයාට ඒ අවස්ථාව වැƋ බාධාවú ෙනʣකර ලබා ෙදǦන ûයලා. එවැǧ ෙǊවɢ ûɝම හරහා අෙȗ රෙŸ ආəǂකය නැවත ȘȪǏමකට ෙයʣȿෙවලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ තȿǦනාǦෙසේලාට මතú කර ෙදǦන ඕනෑ.

පʈęය පාəɣෙȼǦƱ ɚස්ɫȼ සƯෙɏǏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ûɩවා, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය කඩා වැෙටɐ ûයලා. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය සƯ ෙදක ƱළǏ ඊට හාƮපʆǦම ෙවනස් ෙදයú ʆǐɭ ආකාරය අȘ දැúකා. ɞȘයල ස්ථාවර ɬණා. අෙȗ රෙŸ ෙපʣɤ අǩපාත ස්ථාවර ɬණා. ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ඉතාම ෙහʣǽǦ දැǦ āයාƮමක ෙවනවා. අȘ ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ දැúකා. එɐǦ ෙපǨ යǦෙǦ -මා Ⱦට ෙපර ûɩවා වාෙĘ- ඒ අයෙĘ ʆʏන ෙබʣඳɫ ඇƯ බවɐ. ඒ අයෙĘ ʆʏන සැබෑ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ǎęǦ ǎගටම කරෙගන යන කටɒƱ හරහා ෙȼ ɀල්‍ය ආයතන ශúƯමƮ ෙවනවා; අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා වැƋකලú යǦනට මƮෙතǦ ෙȼ ʆයɥ ආයතන ෙගʣඩ නංවලා, යŹතල පහʈකȼ ʆයɢල නැවත වරú සකස් කර ගැǨමට අපට අවකාශය ලැෙබන බවƮ මා මතú කරනවා.

Mr. Speaker, we have a challenge in our hands with regard to the External Account. We have already spoken to several investors from all over the world. We continue to engage with them and constantly keep them abreast of the developments that are taking place in our country. We believe that in that quest, within a few more weeks, we would see monies coming back into the Sri Lankan economy in the form of investments as well as Foreign Direct Investment. We have seen the trend, the investments coming into Treasury Bills and Treasury Bonds for the first time in seven months. We have seen foreign investors stirring once again. They are keen to come back to Sri Lanka because today, the local investors are making purchases of shares in droves. So, the trend has once again reversed in our favour. Therefore, we believe that within a few more weeks, the financial

systems in our country would move along with the trend, where we would be able to receive new investments so that the country can go from strength to strength in its economic front.

I think the expectations of the Opposition were quite different. They believed that we would not be able to change the earlier trend, but today that is happening and we believe that the message will go across to the foreign investors that time is ripe for them to come back to Sri Lanka. We believe that, in this fashion, the message would be conveyed directly to the foreign investors, inviting them to come back to Sri Lanka to take up position. We heard new investments being announced by the Board of Investment. Just yesterday, the Board of Investment announced that in the first nine months of this year, they had been able to invite investments totalling US Dollars 1.5 billion through agreements signed by them during this COVID era. That, I think, is an excellent start with regard to the new investment drive that we are undertaking.

We also saw, Sir, when we went to see the Port City, that there is excitement. They are very keen to have new investments coming in and we believe that a convention centre would also be opened in the Port City shortly. There would be new buildings coming up and a marina and roads built. So, there is a tremendous amount of interest in Sri Lanka once again. That was something that the previous Government could not portray to the world. And when the new law is brought in to ensure that the activities of the Port City are carried out to international standards, I think the flow of investments would be extremely sound and Sri Lanka would be able to have that progress very soon.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟ මාස ûʏපය ƱළǏ අෙȗ නව රජය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන නව අය වැය ෙɢඛනය Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ඔබƱමාට මතú කරǦනට කැමැƯɐ. අɥƮ ɪǝයට ʏතලා අȘ කරෙගන යන ෙȼ වැඩකටɒƱ Șʘබඳ ෙහʣඳ ɪස්තරයú එම අය වැය ෙɢඛනය ඉǎɜපƮ කළාට පʈව ෙȼ ȿʚ ෙලʤකයටම දැන ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ජනාǝපƯƱමා out-of-the-box thinking එකú ගැන ûɓ අවස්ථාෙɩǏ ඒක ʆǐ ෙනʣෙවɐ ûයා ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ʏƱවා. ෙȼවා වචනයට පමණú ʇමා ෙවɐ ûයලා සමහර ɪට ඒ අය ʏතාෙගන ඉǦන ඇƯ. ඒ ɬණාට අȘ අද දûනවා, අෙȗ රෙŸ සෑම úෙෂේƴයකම කටɒƱ ඒ ඒ ආකාරයට ʆǐ ෙවලා, ආəǂකය දැවැǦත Șȼමú පǧǦන ʉදානȼ ෙවȽǦ ʆŹන බව.

අෙȗ රෙŸ ǐĚ ǐȗපƮභාවය අƍ ûɝම සඳහා ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƱව ɪෙශේෂ කාəය සාධක බලකායú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. එɐǦ වැඩ කටɒƱ රාɴයú ʆǐෙවනවා. අද Ȫȼ මŸටෙȼ ʆයɥෙදනාට තමǦෙĘ කෘɿකəම කටɒƱ සහ අǧú ʆයɥ කටɒƱ ෙහʣǽǦ කරෙගන යෑමට එතැǧǦ සහාය ලැෙබනවා. මහා පɜමාණෙɏ ආයතනවලටƮ අȘ ඒ සහාය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, අද හැම පැƮතûǦම අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ǎɒƟ ෙවȽǦ පවƯන බව මම ඔබƱමǦලාට මතú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වසෙəǏ අෙȗ රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍ ෙවɐ ûයලා ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ʏතǦන ඇƯ. ෙකʣɪƊ වසංගතය ෙහේƱෙවǦ අපට ȿʑණ Ǐමට ʆǐɭ තƮƮවය

151 152

[ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

ǧසා අෙȗ ආəǂක වəධන ෙɩගය අƍ ɬණා තමɐ. නȿƮ, සමහර ɪට ෙȼ වසෙəǏ අෙȗ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට එකúවƮ වාəතා කර ගǦන අපට හැû ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. ȿʚ ෙලʤකයම ආəǂක වශෙයǦ ʆයයට 4.5ක, ʆයයට 5ක පමණ අවපාතයකට ෙයʣȿ ෙවȽǦ පවƯන අවස්ථාවකǏ, එවැǧ තƮƮවයú සකස් කර ගǦනට ɼ ලංකාවට ȚʚවǦ නȼ, එය ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú හැŹයටɐ අȘ දûǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ අද සාකļඡා කෙළේ ȿදɢ පනත, ɪෙǊශ ɪǧමය පනත සහ ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත යටෙƮ ɭ ǧෙයʤග සහ ǧයම Șʘබඳවɐ. ඒ ʆයɥ ǧෙයʤග සහ ǧයමවɣǦ අȘ ෙȼ රටට ɪɪධ සහන ලබාǏ Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ තවƮ සහන ලබා ෙදන ගමǦම, රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය වැƋ කර ගǧȽǦ, ආəǂකය ǎɒƟ මාවතකට ෙයʣȿ කරǦන කටɒƱ කරනවාය ûයන ෙපʣෙරʣǦǐව ලබා ෙදȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance, Economy and Policy Development under PART IV of the Finance Act, No. 12 of 2012 relating to Commercial Hub Regulations and published in the Gazette Extraordinary No. 2152/35 of 05th December 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved. (Cabinet approval signified.)” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance under Section 51 read with Section 19 of the Finance Act, No. 35 of 2018 relating to Luxury Tax on Motor Vehicles and published in the Gazette Extraordinary No. 2147/72 of 31st October 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 51 read with Section 19 of the Finance Act, No. 35 of 2018 relating to Luxury Tax on Motor Vehicles and published in the Gazette Extraordinary No. 2153/29 of 14th December, 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. V ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 51 read with Section 19 of the Finance Act, No. 35 of 2018 relating to Luxury Tax on Motor Vehicles and published in the Gazette Extraordinary No. 2163/26 of 20th February, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VI ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 51 read with Section 19 of the Finance Act, No. 35 of 2018 relating to Luxury Tax on Motor Vehicles and published in the Gazette Extraordinary No. 2177/2 of 26th May, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

153 154

පාəɣෙȼǦƱව

VII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

“That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 51 read with Section 19 of the Finance Act, No. 35 of 2018 relating to Luxury Tax on Motor Vehicles and published in the Gazette Extraordinary No. 2180/21 of 17th June, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ɪෙǊශ ɪǧමය පනත: ǧෙයʤග ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் FOREIGN EXCHANGE ACT: REGULATIONS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 29 read with Section 7 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in the Gazette Extraordinary No. 2170/4 of 08th April, 2020, which were presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

“That the Regulations made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 29 read with Section 7 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in the Gazette Extraordinary No. 2182/32 of 01st July, 2020, which were presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ɪෙǊශ ɪǧමය පනත: ǧයම ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிச் சட்டம்: கட்டைளகள் FOREIGN EXCHANGE ACT: ORDERS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 22 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in the Gazette Extraordinary No. 2169/3 of 02nd April, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 8 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in the Gazette Extraordinary No. 2182/33 of 01st July, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 22 of the Foreign Exchange Act, No. 12 of 2017 and published in the Gazette Extraordinary No. 2182/37 of 02nd July, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

155 156

2020 සැȗතැȼබə 22

ɪෙශේෂ ෙවළඳ භාƜඩ බǐ පනත: ǧයම விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைளகள் SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDERS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No, 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2147/74 of 01st November, 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2148/25 of 07th November, 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2148/37 of 08th November, 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved. (Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

IV ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2153/28 of 13th December, 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. V ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2155/12 of 24th December, 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VI ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2159/41 of 24th January, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

157 158

පාəɣෙȼǦƱව

VII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2160/63 of 01st February, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. VIII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2164/10 of 24th February, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IX ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2165/12 of 03rd March, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

X ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2165/73 of 07th March, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XI ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2167/11 of 18th March, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved."

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2168/7 of 26th March, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

159 160

2020 සැȗතැȼබə 22

XIII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2170/5 of 09th April, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XIV ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2171/2 of 16th April, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XV ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2173/12 of 30th April, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

XVI ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2174/7 of 07th May, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XVII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2176/18 of 21st May, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XVIII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2180/10 of 16th June, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

161 162

පාəɣෙȼǦƱව

XIX ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2180/11 of 16th June, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XX ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2181/23 of 26th June, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XXI ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2184/53 of 18th July, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

XXII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2186/32 of 31st July, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XXIII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2147/5 of 28th October, 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XXIV ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2151/44 of 28th November, 2019, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

163 164

2020 සැȗතැȼබə 22

XXV ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2161/34 of 06th February, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XXVI ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2166/34 of 13th March, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XXVII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2167/10 of 18th March, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

XXVIII ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2171/3 of 16th April, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XXIX ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2176/20 of 22nd May, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. XXX ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2181/24 of 26th June, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

165 166

පාəɣෙȼǦƱව

XXXI ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance, Economic and Policy Development under Section 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 2183/44 of 10th July, 2020, which was presented on 08.09.2020, be approved.

(Cabinet approval signified.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɀලාසනය සඳහා ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I propose that the Hon. Isuru Dodangoda do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ඉʈɞ ෙදʣඩǦෙගʣඩ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு இசுᾞ ெதாடன்ெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON ISURU DODANGODA took the Chair.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා. ෙදමළ මාධ්‍ය ěɞ සහායකයǦ ěɞ ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝම தமிழ் ெமாழிᾚல ஆசிாிய உதவியாளர்கைள ஆசிாிய ேசைவயில் உள்ளீர்த்தல் ABSORPTION OF TAMIL-MEDIUM TEACHER ASSISTANTS INTO TEACHER SERVICE [பி.ப. 3.57]

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய நாளிேல எங்கᾦைடய சᾚகத்தில் இᾞக்கக்கூᾊய ஒᾞ ᾙக்கிய ேதைவப்பாᾌ ெதாடர்பான பிேரரைணைய ᾙன்ெமாழியச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

தமிழ் ெமாழிᾚலத் ேதாட்டப் பாடசாைலகளில் காணப்பᾌம் ஆசிாிய ெவற்றிடங்கᾦக்கான ஆசிாிய உதவியாளர்கைள ஆட்ேசர்த்தல் 2013/12/16ஆம் திகதிய 13/1636/530/059ஆம் இலக்க அைமச்சரைவத் தீர்மானத்தின் பᾊ ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டᾐ. அைமச்சரைவயின் தீர்மானத்தின் பᾊயான வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெதாிவிப்பᾐ என்ன ெவன்றால், நியமனம் ெபᾠம் ஒᾞவர், நியமனம் ெபᾠம் பாடத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗᾠம் வைகயில், கல்வி அைமச்சினால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌம் ஆசிாிய பயிற்சியிைன அல்லᾐ பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨவினால் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பᾌம் பல்கைலக்கழகெமான்றில் அல்லᾐ உயர் கல்வி நிᾠவனெமான்றில் குறித்த பாடத்திற்கான பட்ட ெமான்றிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐடன், அவ் வாசிாியர் பயிற்சி அல்லᾐ பட்டம் ெசல்ᾤபᾊயாகும் திகதி ᾙதல் அவர் இலங்ைக ஆசிாிய ேசைவயின் ᾚன்றாம் வகுப்பின் தரம் 1இற்கு உள்ளீர்க்கப்பட்ᾌச் ேசைவயில் உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌவார் என்பதாகும். இந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ, உாிய தைகைமகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ பல மாதங்கள் கடந்ᾐம் ஆசிாிய உதவியாளர்களᾐ நியமனம் உᾠதிப்பᾌத்தப்படாதிᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, ஒவ்ெவாᾞ மாகாணᾙம் ெவவ்ேவறான அᾊப்பைடயில் இவ்விடயத்ைதக் ைகயாᾦகின்றன. எனேவ, நியமனம் ெபற்ᾠ தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்திᾞப்பவர்கைள உடனᾊயாக ஆசிாிய ேசைவயின் 3 - I இற்கு உள்ளீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்பதைன இந்தப் பிேரரைணᾚலம் இந்தச் சைபக்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறன்.

இந்த விடயம் ெதாடர்பான எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் இந்தச் சைபயிேல கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, ெபᾞந்ேதாட்டப் பாடசாைலகளில் நிலᾫம் ெவற்றிடங்கᾦக்கான ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனம் 2015/05/19ஆம் திகதி ᾙதல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவந்தᾐ. அதன் அᾊப்பைடயிேல, இைவ 7 கட்டங்களாக வழங்கப்பட்ᾌ, ெமாத்தமாக 2,896 ேபர் ஆசிாிய உதவியாளர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். இந்த நியமனம் ெமாத்தமாக ஐந்ᾐ மாகாணங்களிᾤள்ள 11

167 168

2020 සැȗතැȼබə 22

மாவட்டங்கைள உள்வாங்குகின்றᾐ. குறிப்பாக, மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டச் சᾚகம் ெபᾞமளவில் இᾞக்கின்ற மத்திய மாகாணத்தில் மிக அதிகளவானதாகᾫம், அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ஊவா, சப்ரகᾙவ, ெதன், ேமல் மாகாணங்கள் உள்ளடங்கலாக 11 மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐம் 2,896 ேபா் ஆசிாிய உதவியாளர்கள் நியமனம் ெபற்ᾠள்ளனர். இவர் கᾦைடய ஆரம்பக் ெகாᾌப்பனᾫ வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன் பᾊ 6,000 ᾟபாய் ஆகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கள் தங்கᾦைடய 10 வᾞட ேசைவைய ஒᾞ பாடசாைலயிேலேய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐடன் 5 வᾞடங்கᾦக்குள் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்ற தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்கின்றேபாᾐ, ஆசிாிய ேசைவயின் தரம் 3 -1 இற்குள் அவர்கள் உள்வாங்கப்பᾌவார்கள் என்பᾐ வர்த்தமானியிேல ெதளிவாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயிேல, இக்காலப்பகுதியிᾔள் ெகாட்டகைல, ேகாப்பாய், அட்டாைளச்ேசைன, மட்டக்களப்ᾗ ேபான்ற ஆசிாிய கலாசாைலகளிᾕடாக உாிய ஆசிாிய உதவி யாளர்கள் தங்கᾦைடய பயிற்சிகைளத் ெதாடர்ச்சியாக நிைறᾫ ெசய்ᾐ வந்திᾞக்கின்றார்கள்.

இங்ேக நான் ஒᾞ விடயத்ைதச் சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, பயிற்சிைய நிைறᾫ ெசய்த தினத்திᾢᾞந்ᾐ ஆசிாியர் ேசைவயின் தரம் 3 -1 இற்குள் அவர்கள் உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் வர்த்தமானியிேல காணப்பᾌகின்ற நிபந்தைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ ஆசிாிய உதவி யாளர்களாகச் ேசா்க்கப்பட்டவர்கள் தற்ேபாᾐ பல்ேவᾠ நிைலகளிேல இᾞக்கின்றார்கள். இவர்களிேல ஒᾞ சிᾠ எண்ணிக்ைகயானவர்கள் ேசைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்த நிைலயிேல ஆசிாிய நியமனங்கᾦக்கு உள்வாங்கப்பட்டவர் களாக ஊவா, சப்ரகᾙவ மாகாணங்களில் இᾞக்கின்றார்கள். அதைனத்தாண்ᾊ, இங்ேக ஏறக்குைறய 420 ஆசிாிய உதவியாளர்கள் தங்கᾦைடய பயிற்சிகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐ, தங்கᾦக்குாிய ேதைவப்பாᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள நிைலயில் அவர்கᾦைடய ேகாைவகள் மத்திய மாகாணக் கல்வித் திைணக்களத்திற்கு அᾔப்பிைவக்கப்பட்ᾌம் பல மாதங்களாக இன்ᾔம் நியமனம் வழங்கப்படாᾐ இᾨபறி நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கு ேமலதிகமாக, 2020.09.21 ஆகின்றேபாᾐ 979 ேபா் தங்கᾦைடய தைகைமகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்தவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ேமᾤம், 573 ேபா் தங்கᾦைடய பயிற்சிகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐ இᾠதிப் பாீட்ைசக் குத் ேதாற்ற இᾞக்கின்றார்கள். அதைனவிட, 83 ேபா் பயிற்சியிேல ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பவர்களாகக் காணப்பᾌ கின்றார்கள்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கள் நியமனம் ெபᾞந்ேதாட்டங்களிேல இᾞக்கின்ற ேதாட்டப்பாடசாைலகைள ைமயப்பᾌத்தி வழங்கப்பட்டைவ. அதனᾊப்பைடயில், நாங்கள் பார்க்கின்ற ேபாᾐ, இவர்கள் 6,000 ᾟபாய் என்ற மிகக் குைறந்தபட்ச உதᾫத் ெதாைகேயாᾌ நீண்ட ஒᾞ காலப்பகுதிக்குத் தங்கᾦ ைடய ேசைவைய அளிப்பᾐ மட்ᾌமல்லாமல், அதற் கிைடயிேல தங்கᾦக்குக் ேகாரப்பட்ட தைகைமகைளᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்திᾞக்கின்ற நிைலயிேல, அைமச்சரைவ அங்கீகாரத்தின்பᾊ, அரச வர்த்தமானியில் குறிப்பிட்டதன்பᾊ, அவர்கள் தங்கᾦைடய ேதைவப்பாᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்திᾞக் கின்ற நிைலயில் ஏன் அவர்கள் உள்வாங்கப் படாமᾢᾞக்கின்றார்கள்? என்ற ேகள்வி இங்ேக எᾨகின்றᾐ. இந்த அைவயிேல கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ ஜீ.எல்.பீாிஸ் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். இந்த ஒᾞ மாகாணம் மட்ᾌமல்லாமல், 5 மாகாணங்களிᾤம் இᾞக்கின்ற 2,996 ேபைரᾜம் கவனத் திேல ெகாண்ᾌ, அவர்கைள ஆசிாிய ேசைவயின் தரம் 3-1

இற்கு உள்வாங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனᾫம் தங்கᾦைடய பயிற்சிைய ᾙᾊத்த திகதியிᾢᾞந்ᾐ அந்நியமனம் அைமய ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அப்ேபாᾐதான் தங்கᾦைடய நிᾤைவக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் உாிய ேசைவக்காலத்ைத ᾙᾨைமப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அவர்கᾦக்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடக்கும் என்பதைன இந்த இடத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மைலயகத்தில் உள்ள பாடசாைலகள் ேதாட்டப் பாடசாைலகளாக இᾞந்ᾐ தற்ேபாᾐ அரச பாடசாைலகளாக மாறியிᾞக்கின்றன. மனிதவளக் குைறபாᾌகள்ேபால பல்ேவᾠ ெபௗதிகக் குைறபாᾌகைளᾜம் அைவ ெகாண்ᾌள்ளன. அங்ேக ஆசிாியர் பற்றாக்குைற ெதாடர்ச்சியாக நிலவி வᾞகின்றᾐ. அந்த வைகயில், அதற்கு ஒᾞ மாற்ᾠ ஏற்பாடாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தச் ெசயற்றிட்டத்திற்கு எங்கᾦைடய அந்த ஆசிாிய உதவி யாளர்கள் சᾚக அக்கைறேயாᾌ ேசா்ந்ᾐ ெசயற் பட்ᾊᾞப்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல ஞாபகப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

இந்தப் பிேரரைணயின் ஊடாக 5 மாகாணங்களிᾤம் உள்ள 11 மாவட்டங்களிᾤம் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்கும் தீர்ᾫ ேதᾊேய இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இதᾔைடய ᾙக்கியத் ᾐவத்ைத அரச தரப்பிேல இᾞக்கின்ற மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்யக்கூᾊயவர்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதைன விᾌத்ᾐ, அதைனக் ெகாச்ைசப் பᾌத்தக்கூᾊய வைகயிேல ெசயற்படக் கூடாᾐ. ஆᾦநேராᾌ ேபசிவிட்ேடாம், ெசயலாளேராᾌ ேபசிவிட்ேடாம், அவர் உᾠதியளித்திᾞக்கின்றார், இவர் உᾠதியளித்திᾞக்கின்றார் என்றால் அந்த உᾠதிெமாழி ஆவணங்கைள இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ெகாண்ᾌவந்ᾐ சமர்ப்பிக்க ᾙᾊᾜம். இந்த நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைக கைள அரசு ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதற்காகேவ நாங்கள் இந்தப் பிேரரைணைய ᾙன்ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்ேறாம். அந்த வைகயிேல, இந்தப் பிேரரைணயில் இᾞக்கக்கூᾊய ᾙக்கியத் ᾐவத்ைத உணர்ந்ᾐ ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் மாகாண கல்வித் திைணக்களத்ᾐக்குத் ேதைவயான ஆேலாசைனகைள வழங்குவதற்கும் அேதேபால, திைற ேசாியில் இᾞந்ᾐ அதற்குாிய நிதிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கும் ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ, மைலயக சᾚகத்தின் வᾞங்கால ᾙன்ேனற்றத்திற்கு உாிய அᾊத்தளத்ைத வழங்கக்கூᾊய ஆசிாிய உதவியாளர்கைள ஆசிாிய ேசைவக்கு உள்வாங்குவதற்குாிய வழிவைககைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற ேவண்ᾌேகாைள இந்த உயாிய சைபயிேல விᾌத்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan to second the Motion. You have only three minutes. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan) Only three minutes? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes.

169 170

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Sir, three minutes is not enough to say something on the Motion. I will take two minutes from the Hon. Palani Thigambaram’s time. Then, altogether I will have five minutes. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. [பி.ப. 4.06]

ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகௗரவ ேவᾤ குமார் அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தப் பிேரரைணைய நான் ஆேமாதிக்கின்ேறன். ேதாட்டப் பாடசாைலகளில் ஆசிாிய உதவியாளர்களாக இᾞந்தவர் கᾦக்கு இன்ᾔம் உாிய சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. 2014ஆம் ஆண்ᾌ ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக இᾞந்த காலத்திேல இந்தத் திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்காக வர்த்தமானி அறிவித்தல் ெவளியிடப்பட்ᾌ, பᾊப்பᾊயாக இந்த ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ வந்தன. ᾙதலாவᾐ கட்டமாக 19.05.2015இல் 1,688 ேபᾞக்கும் இரண்டாவᾐ கட்டமாக 15.06.2015இல் 370 ேபᾞக்கும் ᾚன்றாவᾐ கட்டமாக 02.07.2015இல் 158 ேபᾞக்கும் நான்காவᾐ கட்டமாக 27.04.2016இல் 457 ேபᾞக்கும் ஐந்தாவᾐ கட்டமாக 01.02.2017இல் 19 ேபᾞக்கும் ஆறாவᾐ கட்டமாக 113 ேபᾞக்கும் ஏழாவᾐ கட்டமாக 20.03.2018இல் 98ேபᾞக்கும் இந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. இதிேல 3,126 ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾊய சூழᾢேல, 2,896 ேபᾞக்குத்தான் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. இன்ᾔம் 230 ேபᾞக்கு இந்த நியமனம் வழங்கப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இந்த ஆசிாியர் உதவியாளர்கள் விேசடமாக ெகாட்டகைல, அட்டாைளச்ேசைன, ேகாப்பாய், மட்டக்களப்ᾗ ேபான்ற ஆசிாியர் கலாசாைலகளிேல தங்கᾦைடய பயிற்சிைய ᾙᾊத்திᾞந்தெபாᾨதிᾤம் இவர்கள் இன்னᾙம் ஆசிாிய ேசைவக்குள் உள்வாங்கப்படவில்ைல. இவர்கᾦக்கு ஆரம்பத்தில் 6,000 ᾟபாய் சம்பளம் வழங்கப்பட்டᾐ. தற்ேபாᾐ 10,000 ᾟபாவாக உயர்த்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾞந்தாᾤம் இவர்கᾦக்கு இன்னᾙம் ᾙᾨைமயான சம்பளம் கிைடக்கப் ெபறவில்ைல. இன்ᾠ மைலயகத்திேல பல ேபாராட்டங் கᾦக்கும் பல்ேவᾠ ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனகᾦக்கும் மத்தியிேல இந்த ஆசிாியர்கள் இᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கள் இைதத் தீர்த்ᾐ ைவக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

I took several attempts to settle this matter when I was the State Minister of Education, but I could not. Therefore, please take necessary action to settle this matter. You have to pay their salary as well because they are in a very difficult position to carry on with their lives. Therefore, Hon. Minister, please take necessary action and settle this matter during your time. I hope you would settle this issue within the three months’ time.

இந்த ஆசிாியர்கᾦைடய வᾞமானம் மிகᾫம் குைறந்திᾞக்கின்ற காரணத்தினால், இப்பிரச்சிைனைய உடனᾊயாகத் தீர்த்ᾐத்தᾞம்பᾊ நாங்கள் உங்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம். அᾐமட்ᾌமல்ல, மைலயகத்தில் இன்ᾔம் 3,000 ஆசிாியர்கைள நியமிக்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ.

There is also a shortage of about 3,000 teachers in the plantation sector. When I was the State Minister of Education, I put a Cabinet Paper and it was moving on the process. Hon. Minister, please take necessary action to appoint those teachers also for the plantation areas during your period. If you can give us a time, all the Members from the plantation areas can come to discuss these matters. There are also so many other problems in plantation schools. Therefore, Hon. Minister, give us a time and we will discuss with you to sort out these problems. Thank you very much. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. M. Rameshwaran. You have five minutes. [பி.ப. 4.10]

ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ராேமஷ்வரன்) (The Hon. M. Rameshwaran) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைலயகப் பாடசாைலகளில் நிலᾫம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற சம்பந்தமாக இங்ேக ேபசப்பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பிேரரைண ெதாடர்பாகப் ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு ᾙதᾢேல நன்றிகூறிக் ெகாள்கின்ேறன். ஆசிாியர் பற்றாக் குைற ஏற்ெகனேவ பல மைலயப் பாடசாைலகளிேல நிலவி வந்த நிைலயில், எங்கᾦைடய மைலயக மக்களின் மைறந்த தைலவர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் ஐயா அவர்கள் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌ ேபசி 3,179 ஆசிாியர் நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார்; அதற்குப் பிற்பாᾌ, 2013ஆம் ஆண்ᾌ பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் கல்வி அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ அவேராᾌ ேபசி 3,000 உதவி ஆசிாியர் நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார். அவர்கைள ஆசிாியர் ேசைவயிேல உள்வாங்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக இரண்ᾌ வᾞடப் பயிற்சியளிக்கப்பட்டᾐ. நாங்கள் யாைரᾜம் குைற கூறவில்ைல; எங்கைளᾜம் குைறயாக நிைனக்கக் கூடாᾐ. நடந்தைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டெபாᾨᾐ, நல்லாட்சி அரசாங்கம் கட்டங்கட்டமாக அவர்கᾦக்கு ஆசிாியர் நியமனங்கைள வழங்கியᾐ. இன்ᾔம் அவர்கᾦக்குக் குைறகள் இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ காைலயிேல கல்வி அைமச்சர் ெகௗரவ ஜீ.எல்.பீாிஸ் அவர்கேளாᾌ நாᾔம் எங்கᾦைடய இராஜங்க அைமச்சர் ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கᾦம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திேனாம். ஆசிாியர் பற்றாக்குைற, அேதேபான்ᾠ அந்த 3,000 உதவியாசிாியர்கள் ெசய்கின்ற நன்ைமகள் எல்லா வற்ைறᾜம் எᾌத்ᾐக் கூறி, கூᾊய விைரவிேல அவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேவண்ᾊக் ெகாண்ேடாம். நல்லாட்சி அரசாங்கம் விட்ட பிைழைய எங்களᾐ அரசாங்கத்தின்மீᾐ சுமத்தக் கூடாᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்க காலத்தில்தான் 3,179 ஆசிாியர் நியமனங்கள், 3,000 உதவி ஆசிாிய

171 172

2020 සැȗතැȼබə 22

நியமனங்கள் என்ெறல்லாம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ேதாம். நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் காலத்திேல மைலயகத்திற்கு ஓர் ஆசிாிய நியமனத்ைதயாவᾐ ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாமல் ேபாய்விட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ, 3,000 உதவி ஆசிாியர்கைள நிரந்தர ஆசிாிய நியமனத்திற்கு ᾙᾨைமயாக உள்வாங்க ᾙᾊயாமᾤம் ேபாய்விட்டᾐ. மீண்ᾌம் எங்களᾐ அரசாங்கம் வந்திᾞக்கின்றᾐ. மத்திய மாகாணத்திேல இᾞக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 452 ேபᾞக்கும் நவம்பர் மாதமளவிேல ஆசிாிய நியமனத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்காக எங்களᾐ அைமச்சர் ெகௗரவ ஜீ.எல்.பீாிஸ் அவர்கேளாᾌ ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ, மைலயகத்திேல ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. அᾐ ெதாடர்பாகᾫம் கல்வி அைமச்சேராᾌ ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். அதற்கும் எங்களᾐ அரசாங்கத்திேல நல்லெதாᾞ தீர்ைவப் ெபᾠவதற்கான சந்தர்ப்பம் இᾞக்கின்றᾐ. எங்கைளக் குைற கூᾠவைதவிᾌத்ᾐ, நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்திேலேய அவர்கᾦக்கு நிரந்தர ஆசிாியர் நியமனத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞக்கலாம்! மைறந்த தைலவர் ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் அவர்கள் அன்ᾠ எவ்வாᾠ கல்வி அைமச்சேராᾌ ேபசி அவர்கᾦக்கு நியமனத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தாேரா, அவ்வாேற இவர்கள் நல்லாட்சிக் காலத்தில் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்திᾞக்கலாம்! அந்தக் குைறைய எங்களᾐ ஆட்சிக் காலத்தில் நிவர்த்தி ெசய்ேவாம் என்ᾠ கூறிக் ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய காலத்திேல மைலயகத்திேல அரசியல் ேவᾠபாᾌகள் இல்லாமல் ஆசிாியர் நியமனங்கள் அேதேபான்ᾠ, பாடசாைல அபிவிᾞத்தி எனப் பல அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்டன. நல்லாட்சி அரசாங்கத்திேல மைலயத்திேல எல்லாேம மாᾠதலாகேவ நடந்திᾞக்கின்றன. அந்தப் பிைழையத் திᾞத்தி, சாியான ᾙைறயில் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்கும் மைலயகக் கல்வியிேல ஒᾞ வளர்ச்சிையக் காண்பதற்கும் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய அரசாங்கத்திேல நிச்சயமாக எங்கᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடக்கும். அேதேபான்ᾠ, 50,000 இற்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாி நியமனங்கெளல்லாம் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக விᾞந்தேபாᾐ, மைலயகத்திேல எவ்வாᾠ ெசயற்பட்ேடாேமா அேதேபான்ᾠ, ெசயற்பட்ᾌ அங்ேக கல்வியிேல ஒᾞ ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐேவாம் என்ᾠகூறி, வாய்ப்பிற்கு நன்றிகூறி விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Naseer Ahamed. - [Not in the Chamber.]

The Hon. Vadivel Suresh please. You have three minutes.

[பி.ப. 4.15] ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ மைலயகத்தில் காணப்பᾌகின்ற ஆசிாியர் பற்றாக்குைற மற்ᾠம் ஆசிாிய உதவியாளர்கைள ஆசிாியர் ேசைவக்கு உள்வாங்குவᾐ சம்பந்தமான ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்த என்ᾔைடய நண்பᾞம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமான ெகௗரவ ேவᾤ குமாᾞக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

மைலயகத்ᾐக்கு 3,179 ஆசிாிய நியமனம் வழங்கப்பட்டᾐ. அவர்கᾦக்கு மிகக் குைறந்தெதாᾞ ெகாᾌப்பனேவ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், அவர்கள் பல வᾞட காலமாக பல கஷ்டங்கᾦக்கும் இன்னல்கᾦக்கும் ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அன்ᾠ அவர்களிடமிᾞந்த கல்வித் தைகைமக்கு ேமலதிகமாக இன்ᾠ அவர்களிடம் தைகைமகள் காணப்பᾌகின்றன. அவர்களில் பலர் பட்டதாாி நியமனங்கைளக்கூடப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ஆசிாியர்களின் அந்தஸ்தானᾐ மிகᾫம் குைறத்ᾐக் கணிப்பிடப்பᾌவதாகேவ நான் கᾞᾐகின்ேறன். அந்த காலகட்டத்தில் ஊவா மாகாணத்திᾔைடய தமிழ் கல்வி அைமச்சராக நான் ெசயற்பட்ேடன். நல்ெலண்ணத்ேதாᾌ அந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அந்த ைவபவத்தில் நாᾔம் கலந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்ேதன். ஊவா மாகாண சைபயிேல விேசட அங்கீகாரத்ைதப் ெபற்ᾠ, 7,500 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனைவ 15,000 ᾟபாயாக அதிகாித்ᾐ அன்ᾠ நாங்கள் அந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்குக் ெகாᾌத்ᾐ வந்ேதாம். நாங்கள் பாராᾦமன்றம் வந்த பிறகு, ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அந்த ேமலதிகக் ெகாᾌப்பனᾫ இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்டதானᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத இங்கு நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எᾐ எவ்வாᾠ இᾞப்பிᾔம், அந்த அரசாங்கம், இந்த அரசாங்கம், நாங்கள், நீங்கள் என்ᾠ ஒᾞவைர ஒᾞவர் குற்றம் ெசால்வைத விட்ᾌவிட ேவண்ᾌம். இங்கிᾞக்கின்ற ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கᾦக்கு தார்மீகப் ெபாᾠப்ெபான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ஆைகயால், நான் அவாிடம் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்கின்ேறன். அதாவᾐ, ஊவா மாகாணத்திᾔைடய கல்வியில் மட்ᾌமல்ல, மைலயகக் கல்வி ெதாடர்பில் நீங்கள் சிறந்தேதார் அᾎகுᾙைறைய ஏற்பᾌத்தி, அதᾕடாக மைலயகக் கல்வியிேல ஒᾞ ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு உங்கᾦைடய ᾙᾨைமயான பங்களிப்ைப நல்க ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மைலயகத்தின் அைனத்ᾐப் பிரேதசங்களிᾤம் கல்விᾜடன் சம்பந்தப்பட்ட பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக்கு மத்தியில் எம்மால் உᾞவாக்கப்பட்ட தமிழ் கல்வி அைமச்சுகூட, இன்ᾠ ஊவா மாகாணத்தில் பறிேபாகக்கூᾊய நிைலைம உᾞவாகியிᾞப்பதாக நாங்கள் ெசன்றவாரம் ேகள்விப் பட்ேடாம். அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தத்ᾐக்குப் பிறகு, அதிகாரப் பரவலாக்கத்திᾕடாக மத்திய மாகாணத்திᾤம் ஊவா மாகாணத்திᾤம் 'தமிழ் கல்வி அைமச்சு' என்ᾠ ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. அந்த வைகயில், மைலயகக் கல்வியிேல ஒᾞ ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிᾢᾞக்கின்ற இந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு உாிய ஆசிாிய நியமனங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். வலயக் கல்விப் பிாிᾫ, ேகாட்டக் கல்விப் பிாிᾫ, மாகாணக் கல்விப் பிாிᾫகளில் இந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கள் எதிர்ேநாக்கும் உத்திேயாகᾘர்வப் பிரச்சிைனகᾦக்கு அப்பால், அங்கு ஆசிாியர் பற்றாக்குைறைய இன்னᾙம் நீக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஊவா மாகாணத்திேல க.ெபா.த. உயர்தர வகுப்ᾗக்கᾦக்கு விஞ்ஞான மற்ᾠம் கணித பாட ஆசிாியர் கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. எங்கᾦைடய ெகௗரவத்ᾐக்குாிய சிேரஷ்ட அைமச்சர் ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்கள் இங்ேக இᾞக்கின்றார்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. please wind up now.

173 174

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Sir, please give me one more minute.

கல்வித்ᾐைறக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக அவர் இᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் ெபᾞைமயைடகின்ேறாம். உங்கᾦைடய கால கட்டத்திேல மைலயகத்திᾤள்ள கல்விசார் பிரச்சிைனகைள நிச்சயமாக நீங்கள் தீர்த்ᾐைவக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், இந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦைடய ெகாᾌப்பனᾫ மற்ᾠம் அவர்கைள ஆசிாிய ேசைவக்கு உள்வாங்குதல் ேபான்ற விடயங்களில் நீங்கள் ᾙᾨைமயாகக் கவனம்ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ மைலயக மக்கள் சார்பாக நான் உங்களிடம் மிகᾫம் ெகௗரவமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, the Hon. Weerasumana Weerasinghe. You have four minutes. [අ.භා.4.19] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙදමළ මාධ්‍ය වƱ පාසɢවල ěɞ Țරȗපාƍ සȼබǦධව ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙවලාෙɩ ඒ Șʘබඳ යȼ අදහසú පළ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආ දවෙසේ ඉඳලා මෙĘ කථා ûʏපයකම වƱකරය ගැන කතා කළා. දැǦ ෙȼ ෙයʤජනාෙවǩƮ කථා කරǦෙǦ වƱකරෙɏ ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢ පǊධƯෙɏ Ưෙබන ගැටɥවú සȼබǦධවɐ. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǩƮ, ගɞ එȼ. රාෙȼෂ්වරǦ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǩƮ, ඌව පළාත ǧෙයʤජනය කරන වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǩƮ, ඒ ඒ පළාƮවල Ưෙබන, වƱකරෙɏ පාසɢවල Ưෙබන ȝශ්න ගැන කථා කළා. නȿƮ, සමස්තයú ɪǝයට වƱකරෙɏ පාසɢ පǊධƯය ගැන ෙȼ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ ෙවනවා ද ûයන ȝශ්න මƱ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ඒ අවධානය හɜයාකාරව ෙයʣȿ ෙවලා නැහැ.

අධ්‍යාපන ɪෂය භාර ගɞ අමාත්‍යƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා මා ෙȼ කාරණය ûව ɒƱɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ සහ ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදමළ මාධ්‍ය වƱ පාසɢ 10ú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඉƯහාසෙɏ හැමදාම ෙදමළ මාධ්‍ය වƱ පාසɢ සඳහා සාධාරණයú ඉෂ්ට ɬෙƜ ෙබʣෙහʣම අƍෙවǦ. දකුƟ පළාƮ සභාව යටෙƮ තමɐ ඒ පාසɢ 10ම ƯෙබǦෙǦ. ඒ පාසɢවලට පළාƮ සභාවɣǦ කරȚ ෙදයú හැෙරǦන මධ්‍යම රජෙයǦ ඒ තරȼ ෙදයú ෙවලා නැහැ. අද අප ǧෙයʤජනය කරන පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ එදා වƱ යŹතල පහʈකȼ ɪෂයය භාර අමාත්‍යවɞ ʆŹයා; වƱ පාසɢ úෙෂේƴය අයƮ අමාත්‍යාංශ ƯȬණා. නȿƮ, වƱ පාසɢවලට සාධාරණයú ඉෂ්ට ɬෙƜ නැහැ. යȼ ȝමාණයකට හɜ සාධාරණයú ඉŻ ɬෙƜ, ěɞ සහායකයǦ බඳවා ගැǨෙȼ āයාවɣෙɏǏ ɪතරɐ. යȼ ȝමාණයකට තමɐ ඒ සාධාරණයƮ ඉෂ්ට ɬෙƜ. වƱකරෙɏ පාසɢවලට Ưෙබන බරපතළ ȝශ්නය තමɐ ěɞ ʏඟය. ඒ ěɞ ʏඟය ȘයවǦන පළාƮ සභාව ƱʘǦ අපට ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ මාƮ එකම පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ ǧසා අȘ ඒ ගැන දǦනවා. ඔබƱමාෙĘ ගාɢල

ǎස්ƵúකෙɏƮ ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢ 4ú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන බǊෙǊගම ආසනෙɏ මාɐමට ෙවǦන Ưෙබන ǎɪƱර වැɣɪŹය ෙකʣŸඨාසෙɏ ගාɢල ǎɪƱර ෙදමළ කǧෂ්ඨ ɪද්‍යාලය සහ ගාɢල යúකලȿɢල තලංගහවƮත සරස්වư ෙදමළ කǧෂ්ඨ ɪද්‍යාලය ඇƱʚව ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢ 4ú Ưෙබනවා. ඒ පාසɢ පǊධƯය Ʊළ පවƯන ěɞ ʏඟය Șයɫම සඳහා ɭ Āමෙɩද පළාƮ සභා Ʊළ ෙබʣෙහʣම අƍɐ. දකුƟ පළාƮ සභාවƮ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʤ උƮසාහ දැɞවා. ěɞවɞǦ බඳවාගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ පළාƮ සභාෙɩ Ưȭ ȝධාන Āමෙɩදයú තමɐ, උපාǝධාɜǦ ěɞ වෘƮƯයට ඇƱළƮ කරගැǨම. හැබැɐ, උපාǝධාɜǦ ගǦන ෙකʣට ෙදමළ මාධ්‍යෙයǦ උපාǝය හදාරȚ අය ʆŹෙɏ ෙබʣෙහʣම අƍෙවǦ. අෙȗ පළාƮ සභාෙɩ ඒ සȿȼඛ පɝúෂණය සමස්ත ලංකාවම ආවරණය වන පɜǎ කරන ෙකʣට ěɞ පƮɫȼ ලබා පැȽƝ අයෙගǦ බʑතරයú ආෙɩ වැɢවැŹƱෙරɐ, මඩකළȚව, වɩǧයාව ආǎ ȝෙǊශවɣǦ. උƱɞ නැ ෙඟනʏර පළාƮවɣǦ තමɐ බʑතරයú ěɞවɞǦ ආෙɩ. ඔɬǦට අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරනවා. ෙමʣකද, ඔɬǦ ǎě කාලයú ඔɬǦෙĘ ෙසේවාව ඉŻ කළා. ෙȼ ගැටɥවට උƮතරයú ɪǝයට තමɐ ěɞ සහායකයǦ බඳවා ගƮෙƮ. ěɞ සහායකයǦ බඳවා ගැǨෙȼ අවම ʈǐʈකම බවට පƮ ɬෙƜ උසස් ෙපළ ɪභාගය සමƮɫම. ඒ Āමය යȼ ȝමාණයකට සාධǨය උƮතරයú බවට පƮ ɬණා. ඒ උසස් ෙපළ ɪභාගය සමƮ අය ěɞ සහායකයǦ ɪǝයට බඳවාගƮතƮ, ඔɬǦ ěɞ ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝෙȼ Āමෙɩදය ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන Āමය Ʊළ තවමƮ පැටɣɣසහගත තƮƮවයකɐ ƯෙබǦෙǦ. එක එක තැǦවල එක එක ɪǝයටɐ ඒ කටɒƱ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ěɞ සහායකයǦ ɪǝයට බඳවාගǦනා අය උපාǝය සȼțəණ කළාට පස්ෙසේ, එෙහම නැƮනȼ ěɞ ɪද්‍යාලයට -Training College- ęʏɢලා ȚʑƟව අවසǦ කළාට පස්ෙසේ, නැවත ěɞ ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝෙȼǏ යȼ යȼ බාධා මƱව Ưෙබනවා. ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, හැබැɐ, දකුƟ පළාෙƮ නȼ ඒ ʆයɥෙදනා අȘ ěɞ ෙසේවයට අǦතəĞහණය කරලා Ưෙබනවා. ěɞ සහායකයǦ ɪǝයට බඳවාෙගන උපාǝය සහ Training College එෙකǦ ȚʑƟව අවසǦ කරȚ ʆයɥෙදනා පළාƮ සභාව Ʊළ ěɞ ෙසේවයට අǦතəĞහණය කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, රටú ɪǝයට අපට ෙȼ ȝශ්නයට අද හɜයට උƮතරයú ලැȪලා නැහැ.

දකුƟ පළාෙƮ අපට ƯෙබǦෙǦ එතැǧǦ එහාට ęය ෙවනƮ ȝශ්නයú. ěɞ සහායකයǦ බඳවා ගැǨෙȼǏ එක වෙරක දකුƟ පළාෙƮ ගාɢල සහ මාතරට ěɞවɞǦ 60ú ෙහʤ 65ú බඳවාගǦන අǩමත ɬණා. හැබැɐ ඒ cadre එක අǩමත කරගƮතාට, මධ්‍යම රජෙයǦ දකුƟ පළාතට ǐǦෙǦ එɐǦ 25ú ෙහʤ 28ú වාෙĘ සංඛ්‍යාවú ɪතරɐ. ඒ cadre එක අǩමත කරගƮතාට දකුණට ඒ සාධාරණය එදා ʆǊධ ɬෙƜƮ නැහැ. ඒ ǧසා අදටƮ දකුƟ පළාෙƮ පාසɢ පǊධƯෙɏ ěɞ සහායකයǦවƮ නැƯ පාසɢ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා.

ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ ȝස්Ʊත කාරණාව වǦෙǦ ෙමʣකúද? ලැɐȼ කාමරෙɏ ඉඳලා කුɤ වැඩ කරන අȼමා තාƮතාෙĘ දɞවǦට, ෛදǧක වැŻප ලබන අȼමා තාƮතාෙĘ දɞවǦට අමාɞෙවǦ ඉෙගනෙගන උසස් ෙපළ හදාරන තැනට එන දɞවǦට ෙȼ පවƯන අධ්‍යාපන Āමය Ʊළ මහර ɪට ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦන ලකුණú ෙදකú අƍ ෙවǦන ȚʚවǦ, ɪද්‍යා șඨයට යǦන ලකුණú ෙදකú මǎ ෙවǦන ȚʚවǦ. ěɞ ʏඟය ûයන ȝශ්නය ěɞ සහායකයǦ මĵǦ ɪසඳǦන ෙවǦෙǦ සමහර ɪට තවƮ අɬɞǐ 5ú, 10ú යනකɢ ɪතරɐ. වƱ පාසɢවල ෙදමළ මාධ්‍යෙයǦ අධ්‍යාපනය ලබන දɞවǩƮ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ සහ ɪද්‍යා șඨවɣǦ ඉෙගනෙගන පාසɢ පǊධƯයට එකƱ ෙɩɪ. එතෙකʣට ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරය හȼබ ෙɩɪ. එෙතú, ෙȼ

175 176

2020 සැȗතැȼබə 22

ȝශ්නයට උƮතරය ෙලස ěɞ සහායකයǦ සȼබǦධෙයǦ Ⱦට වඩා ƯɒƟ ෙලස, Ⱦට වඩා සාǩකȼȘත ෙලස සලකා බලǦන ûයන කාරණාව ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆʏපƮ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ මා ǧෙයʤජනය කරන මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ දȽළ මාධ්‍ය පාසɢ 6ú Ưෙබනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන ෙදǧයාය ආසනෙɏ පාසɢ 5ú Ưෙබනවා; අකුɚස්ස ආසනෙɏ එú පාසලú Ưෙබනවා. ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢ 4ú Ưෙබනවා. දකුƟ පළාෙƮ Ưෙබන ඒ පාසɢ දහෙɏ තවමƮ ෙනʣɪසǿƟ ȝශ්න රාɴය අතර ȝȿඛ ȝශ්නය වǦෙǦ ěɞ ʏඟයɐ. ඇතැȼ ɪෂයයǦවලට ěɞවɞ ඇƮෙƮම නැහැ. ʏǦǐ ආගම වාෙĘ ɪෂයයǦ ඉගැǦɫමට ěɞවɞ ඇƮෙƮ නැහැ. ෙදමළ භාෂාව උගǦවන ěɞවɞǦෙĘ ʏඟය සමස්ත පාසɢ පǊධƯයටම ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද අධ්‍යාපනය එක තැනකට ෙගනැɢලා උƮතර ෙසʣයǦන ʉදානȼ වන ෙවලාෙɩ, සමස්ත අධ්‍යාපන Āමයම දැවැǦත ȝƯසංස්කරණයú කරා ෙගන යǦන උƮසාහ කරන ෙවලාෙɩ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪද්‍යාƮමකව ෙමෙහයɫමට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව -අෙȗ ආƜƍව- ʉදානȼ ɭ ෙවලාෙɩ ෙȼ කාරණාවƮ ȝȿඛ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ කාරණයú ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා, ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ. අද අධ්‍යාපන ɪෂය ɪෂයයǦ ගණනාවකට ෙබදලා රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦට වගüȼ පවරා Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන ɪෂය Ʊළ ǖɪඩ මාධ්‍ය පාසɢවල ěɞ ʏඟය ûයන ȝශ්නය ɪසǾම සඳහාƮ කටɒƱ කරǦන. ȿස්ɣȼ පාසɢ සහ ෙදමළ මාධ්‍ය වƱ පාසɢ ûයන ෙදකටම ඒ ȝශ්නය බලපානවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ කාරණාවƮ මƱ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Ʊළ අද ʆංහල භාෂාව සහ ෙදමළ භාෂාව රාජ්‍ය භාෂා බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අද ʆංහල දɞවǦට ෙදමළ භාෂාව ඉෙගන ගǦනƮ, ෙදමළ දɞවǦට ʆංහල භාෂාව ඉෙගන ගǦනƮ Ưෙබන ඉඩ කඩ ෙබʣෙහʣම අවමɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කථාව අවසǦ ûɝමට මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන. අද ජාƯක පාසɢවල පවා ෙදමළ මාධ්‍යෙයǦ උගǦවǦන ěɞවɞ නැහැ. මා ඉෙගනගƮෙƮ මාතර ශාǦත ෙතʤමස් කුමර ɪද්‍යාලෙɏ. ඒ ɪද්‍යාලෙɏ අɬɞǐ ෙදකûǦ ෙදමළ භාෂාව උගǦවǦන ěɞවරෙයú නැහැ. දැǦ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ පළාƮ සභා පාසලûǦ ěɞවරෙයකු අǩɒúත කරලා Ưෙබනවා. අɬɞǐ ෙදකකට පʈව, ඊෙɏ ෙහʤ අද ඉඳලා තමɐ ඒ ěɞවරයාෙĘ ෙසේවයƮ ලබාගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. පාසɢ පǊධƯය Ʊළ ෙදමළ භාෂාව උගǦවන ěɞවɞǦ නැƯ ɬණාම දɞවǦට ෙදමළ භාෂාව ɪෂයයú ɪǝයට ඉෙගනගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගෙɏǏ දɞවǦට ෙදමළ භාෂා ȝශ්න පƴයට සාəථකව ȿʑණ ෙදǦන ෙවǦෙǦ නැහැ. සමස්ත අධ්‍යාපන පǊධƯය Ʊළ ෙදමළ භාෂාව උගǦවන ěɞවɞǦෙĘ ʏඟය බරපතළ ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබන ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඒ Șʘබඳ ෙවනƮ ආකාරයකට කɢපනා කර බලǦන ඕනෑ ûයන කාරණය මම ʆʏපƮ කරනවා. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ කාරණය ඉතාම සාධාරණ එකú. අමාɞෙවǦ ඉෙගනෙගන ɪශ්වɪද්‍යාලයට ęʏǦ, ɪද්‍යා șඨ

ęʏǦ අධ්‍යාපනය හදාරන දɞවǦ වාෙĘම, ěɞ සහායකයǦ ɪǝයට බැǽලා ඒ ʈǐʈකȼ සȚරන දɞවǩƮ ෙȼ Āමය Ʊළ ěɞවɞǦ ෙලස බඳවා ගැǨමට අවශ්‍ය මැǎහƮɫම කරǦන ûයන කාරණය ʆʏපƮ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මෙනʤ ගෙǦසǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar. You have three minutes.

[பி.ப. 4.26]

ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ எனᾐ சக உᾠப்பினரால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இந்த ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணையக் காலத்திற்ேகற்ற ெவான்றாக நான் பார்க்கின்ேறன்; அவᾞக்கு எனᾐ நன்றிையᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2013ஆம் ஆண்ᾌ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஓர் அைமச்சரைவப் பத்திரத்திᾕ டாகேவ மைலயகத்தில் ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனம் வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. அந்த நியமனத்ைத வழங்குவதற்குப் பல்ேவᾠ வைகயிலான விதிகள் அங்ேக உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அவ்வாறான விதிகேளாᾌ தான் எமᾐ நல்லாட்சிக் காலத்திேல அந்த நியமனத்ைத வழங்கேவண்ᾊய நிர்ப்பந்தம் எமக்கு ஏற்பட்டᾐ. இவ்வாᾠ சுமார் 3,000க்கும் அதிகமாேனாᾞக்கு இந்த நியமனம் வழங்குவதற்கான அᾔமதி கிைடத்திᾞந்தᾐ. அதைன நாங்கள் கட்டங்கட்டமாக வழங்கிேனாம்.

இவ்வாᾠ இந்த நியமனங்கைளப் ெபᾠவதற்குத் தகுதியான வர்களாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டவர்கள் பலர் அந்தக் கால கட்டத்திேல தனியார் ᾐைறகளிேல நிரந்தர நியமனங்கேளாᾌ ெதாழில் ெசய்தவர்களாக இᾞந்தார்கள். ஆனால் அவர்கள் அரசாங்க உத்திேயாகெமான்ᾠ - ஆசிாியர் உத்திேயாக ெமான்ᾠ கிைடக்கின்றᾐ என்ற காரணத்திற்காக அந்த நிரந்தரத் ெதாழிைலᾜம் விட்ᾌவிட்ᾌ வந்ᾐ இந்த ஆசிாியர் உதவியாளர் நியமனத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டார்கள். ஆரம்பத்திேல 6,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனேவாᾌ ஆரம்பிக்கப் பட்ட இந்த நியமனத்ᾐக்கு அதன்பிறகு இன்ᾔெமாᾞ 4,000 ᾟபாய் ேசர்க்கப்பட்ᾌ 10,000 ᾟபாய் வழங்கப்பட்டᾐ. இவர்கள் இந்த 10,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனேவாᾌ வᾞடக்கணக்கிேல பல்ேவᾠ ᾐன்ப ᾐயரங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞவைத நாங்கள் அᾔபவாீதியாகப் பார்க்கின்ேறாம். உண்ைமயிேலேய ேவᾠ எந்த நியமனங்கᾦக்கும் இவ்வாறான விதிகள் உள்ளடக்கப்பட்டᾐ கிைடயாᾐ. இᾐ மிகᾫம் அநீதியான ஒᾞ நியமனம். இதைன நாம் அᾊப்பைட மனித உாிைம மீறᾤக்குள்ளான ஒᾞ நியமனமாகேவ பார்க்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

இந்த நியமனத்ᾐக்கு, "குறித்த காலப்பகுதிக்குள் பட்டத்ைதப் ெபற ேவண்ᾌம்", "ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாியிேல பயிற்சிைய நிைறᾫெசய்ய ேவண்ᾌம்" என்ᾠ பல நிபந்தைனகள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. இவர்களில் பலர் தற்ெபாᾨᾐ அந்த நிபந்தைனகᾦக்கு ஏற்ப தைகைமகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ இᾞக்கிறார்கள். அவ்வாᾠ அவர்கள் தைகைமகைளப் ᾘர்த்திெசய்ᾐம்கூட, அவர்கᾦக்கு நிரந்தர

177 178

පාəɣෙȼǦƱව

நியமனங்கைள வழங்குவதிேல மாகாண மட்டத்திேலᾜள்ள கல்வி அைமச்சு அக்கைற காட்டாத ஒᾞ தன்ைமைய அல்லᾐ slow என்ᾠ ெசால்லக்கூᾊய, தாமதப்பᾌத்ᾐகின்ற பாணிையக் காட்ᾌவைத நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஒட்ᾌெமாத்தமாகப் பார்க்கும்ேபாᾐ இைவ அைனத்ᾐம் இந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்கு இைழக்கப்பᾌம் அநீதியாகேவ, அவர்களின் உாிைம மீறப்பᾌவதாகேவ நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம்.

எமᾐ நல்லாட்சி அரசாங்கக் காலத்திேல ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல என்ᾠ இங்கு கூறப்பட்டᾐ. இᾐ ᾙற்றிᾤம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ஒᾞ கூற்றாகும். ஏெனனில், மாகாண மட்டத்தில் பட்டதாாி ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. அவ்வாேற, ேதசிய கல்வியியற் கல்ᾥாிகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிவந்த ᾊப்ேளாமாதாாிகᾦக்கும் ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. இைவ அைனத்ᾐம் மாகாண மட்டத்தில் வழங்கப்பட்ட நியமனங்களாகும். ஆனால், மாகாணங்கᾦக்ெகனத் தனிேவறான மத்திய அரசாங்கேமா, திைறேசாிேயா கிைடயாᾐ. இந்த நியமனங்கள் அைனத்ᾐம் இந்த நாட்ᾊன் மத்திய கல்வி அைமச்சின் அங்கீகாரத்ᾐடேனேய - அᾔமதியிᾕடாகேவ வழங்கப் பட்டன. ஆகேவ, நல்லாட்சி அரசாங்க காலத்தில் ஆசிாியர் நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல என்ற கூற்றானᾐ, ᾙற்றிᾤம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானெதாᾞ கூற்றாகும்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இப்ெபாᾨᾐ இவர்கள் ஆசிாியர் களாகᾫம் இல்லாமல் சிற்ᾡழியர்களாகᾫம் இல்லாமல் இரண்ᾌம்ெகட்டான் நிைலயிேல இᾞப்பைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Please give me one more minute, Sir.

இவர்கள் சிற்ᾡழியர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம்; அல்லᾐ ஆசிாியர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். இவர்கள் ஆசிாியர்கᾦம் கிைடயாᾐ; சிற்ᾡழியர்கᾦம் கிைடயாᾐ. இவர்கள் பல்ேவᾠ மன உைளச்சᾤக்கு உள்ளாகியிᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் பல்ேவᾠ ெபாᾞளாதாரப் பிரச்சிைனகᾦக்கு உள்ளாகியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நியமனங்கைளத் தாமதியாᾐ வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய கல்வியைமச்சராக ஒᾞ கல்விமான் - ஒᾞ ேபராசிாியர் இᾞக்கின்றார். ஆகேவ, கல்விையப் பற்றிய அந்த ஞானம், அந்த அக்கைற அவᾞக்கு அதிகமாகேவ இᾞக்கும் என்பதில் மாற்ᾠக்கᾞத்ᾐக்கு இடம் கிைடயாᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல அதிக அக்கைறகாட்ᾊ, ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கைள நிரந்தர ஆசிாியர்களாக நியமிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள அவர் மிக விைரவாக ேமற்ெகாள்வாெரன்ற நம்பிக்ைகᾜடன் விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kins Nelson. You have two minutes.

[අ.භා.4.32] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ෙගන ආ ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú. ඒ සȼබǦධව අදහස් ඉǎɜපƮ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Țද කරනවා. ඌව පළාතƮ, වƱකරයƮ ගƮතාම ěɞ සහායකයǦ සȼබǦධ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ උƱɞ මැද පළාෙƮ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයɐ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ දȽළ පාසɢ හයú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වƱකරෙɏ Ưෙබන ȝශ්නයම තමɐ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්ƵúකෙɏƮ ƯෙබǦෙǦ.

දȽළ භාෂාව උගǦවන ěɞවɞǦෙĘ වාෙĘම ʆංහල භාෂාව උගǦවන ěɞවɞǦෙĘƮ ɪශාල අƍ පාƍවú ඒ පළාෙƮ Ưෙබනවා. වැɣකǦද ȝෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය, ǎɉලාගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය ûයǦෙǦ අƯ ǐෂ්කර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස ෙදකú. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභා ගəභෙɏ ɚǾ ʆŹȽǦ අෙȗ අදහස් දැúɫමට අවධානය ෙයʣȿ ûɝම Șʘබඳව එƱමාට ස්ƯƱවǦත ෙවනවා. උƱɞ මැද පළාතම ගƮෙතʣƮ දැƋ ඉංġʆ භාෂා ěɞ ʏඟයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ගƝතය, ෙසʥǦදəයය, ɪද්‍යාව වැǧ ɪෂයයǦවලට ěɞවɞǦෙĘ ɪශාල අƍ පාƍවú Ưෙබනවා.

ඒ ǧසා මා ʏතනවා, අෙȗ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරන ලද සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ෙȼ සභාවට ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú ûයලා. ඒ ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබන වැදගƮකම තමɐ, ěɞ සහායකවɞǦ අǧú ěɞවɞƮ එúක එකƱෙවලා, Ǐəඝ කාලයú ෙසේවය කරǦන ɪශාල කැප ɫමú කළ උදɪයɐ ûයන කාරණය. ඒ ǧසා ඒ අයට අǧවාəයෙයǦම සාධාරණයú ඉෂ්ට ɪය ɒƱමɐ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ෙȼ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ ෙවɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ මා ඉɢɤමú කරනවා. එƱමා ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකයට පැȽණ Ưෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ අƯǐෂ්කරම ȝෙǊශයú ෙලස මා නȼ කරȚ ǎɉලාගලƮ, වැɣකǦෙǊƮ, තමǦකƍව බල ȝෙǊශය ƱළƮ ɪශාල වශෙයǦ දȽළ, ȿස්ɣȼ පාසɢ Ưෙබනවා. වƱකරෙɏ පාසɢවලට Ưෙබන ȝශ්නයම තමɐ උƱɞ මැද ȝෙǊශෙɏ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන පාසɢවලටƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ඒ ȝෙǊශවලටƮ ෙයʣȿ කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ěɞ සහායකවɞǦ ěɞවɞǦ වාෙĘම ඉතාම දúෂ අය. ඒ අයට ɪශාල ȝාෙයʤęක දැǩමú Ưෙබනවා. අෙȗ පාසɢවල උපාǝධාɜǦ ඉǦන ඕනෑ තමɐ . අȘ පාසɢ යන කාලෙɏ අȘ දැකලා Ưෙබනවා, පාසɢ දɞවǦට ɪෙශේෂෙයǦ Ăඩාව සȼබǦධව ȝාෙයʤęක දැǩමú Ư ȬƟ බව. අද දɞවǦට ෙපʣතපෙƮ දැǩම හැɞƟ ɪට ȝාෙයʤęක දැǩම ෙබʣෙහʣම අƍɐ. අෙȗ පාසɢවල ěɞවɞǦ ෙපʣෙƮ ɪǝයටම

179 180

[ගɞ අ. අරɪǦǊ කුමාə මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

උගǦවනවා. ෙපʣෙƮ ɪǝයටම උගǦවǦන ඕනෑ තමɐ. ෙȼ ěɞ සහායකවɞǦට ȝාෙයʤęක දැǩම, ෙපʣතපෙƮ දැǩම Ưෙබනවා. අෙȗ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ෙමම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ මා එƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරලා ෙමයට සාධාරණයú ඉෂ්ට කරɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ ආචාəය ʈෙəǦ රාඝවǦ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.4.36] ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ඉතාම ෙකŹ කාලයú ǧසා මෙĘ දායකƮවය ǎය ɒƮෙƮ ෙකŹ අදහස් ȝකාශ ûɝම කට සහ ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ ûɝමටɐ. අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ඉතාම වැදගƮ ɴෂ්ටාචාරාƮමක ෙදයú බව අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා. ෙȼ රජය අධ්‍යාපනයට Ǐ Ưෙබන ස්ථානය අපට ෙමʣනවට පැහැǎɣɐ. එɐǦ එක කාරණයú තමɐ, පළȿවන වතාවට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɬƟ මǦƶවɞǦ 83ෙදනාෙගǦ සෑෙහන Șɜසú ȝාමාƝක ȬǊǝෙයǦ ɒƱ අය ɫම. යහ පාලන රජය යටෙƮ මහාමාəග සහ අධ්‍යාපනය වැǧ úෙෂේƴ ෙදකú එක අමාත්‍යාංශයකට සȼබǦධ කරලා ƯȬණා. නȿƮ දැǦ අෙȗ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය පමණú අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කර Ưෙබනවා. අද අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය, ලංකාව පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකය ȘʘගƮ ȬǊǝමතකු වන මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමාෙĘ භාරයට ෙගනැɪƮ Ưෙබන බව අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා. ඒ ǧසා දැǦ කළ ɒƮෙƮ ෙȼ මහා ව්‍යාකූල අධ්‍යාපන Āමය ෙවනස් ûɝමɐ. අȘ කථා කරǦෙǦ පúෂයú ගැන ෙනʣෙවɐ; ȝෙǊශයú ගැන ෙනʣෙවɐ. අȘ කථා කරǦෙǦ අෙȗ අනාගතය ගැනɐ; අෙȗ අනාගත දɞවǦෙĘ අනාගතය ගැනɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට දායක ɪය ɒƱ ȬǊǝමƮ ȚǊගලයǦ පƮකර ගැǨමɐ.

අȘ කɬɞƮ තමǦෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව පමණú ෙනʣෙවɐ කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ. ෙමය උƱɞ පළාෙƮƮ Ưෙබන ȝශ්නයú. ěɞ පƮɫȼ, ෙපර පාසɢ Șʘබඳ ජාƯක ȝƯපƮƯය වැǧ ව්‍යාකූල ȝශ්න රාɴයකට අȘ ȿʑණ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ, ȝශ්නවɣǦ ෙතʣරව ජාƯක ȝƯපƮƯයú හැŹයට ෙȼ අɬɞǐ 5 ƱළǏ අධ්‍යාපනය Șʘබඳව මනා පදනȼ ɬƟ ȝƯපƮƯමය ưරණයú ගැǨම යǦනɐ මෙĘ ɪශ්වාසය. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next Hon. M. Udayakumar, please. You have three minutes.

[பி.ப. 4.38] ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைலயக மக்கள் மத்தியில் காணப்பᾌம் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகளில் இந்த ஆசிாிய உதவியாளர் நியமனம் ெதாடர்பான பிரச்சிைன மிகᾫம் ᾙக்கியமானெதாᾞ பிரச்சிைனயாகத் தைலᾑக்கிᾜள்ளᾐ. மைலயகக் கல்விச் சᾚகத்தினர் தமᾐ கல்விைய அங்கீகாிக்கக் ேகாாி ᾪதியில் இறங்கிப் ேபாராடேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். குறிப்பாக, 2014ஆம் ஆண்ᾌ வர்த்தமானி அறிவித்தᾤக்கைமய 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெபᾞந்ேதாட்டத் தமிழ் ெமாழிப் பாடசாைலகளிேல ஆசிாிய உதவியாளர்கள் ேசர்க்கப்பட்டார்கள். அப்ேபாᾐ அவர்கள் ஆசிாிய ேசைவயில் உள்வாங்கப்பᾌவதற்கான நிபந்தைனயாக, நியமனம்ெபற்ற ஐந்தாண்ᾌகᾦக்குள் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பல்கைலக்கழகத்தில் பட்டம் ஒன்றிைனப் ெபᾠதல் அல்லᾐ அரசினர் ஆசிாியர் கல்வி நிைலயங்களில் பயிற்சியிைன நிைறᾫெசய்தல் என்பᾐ வᾢᾜᾠத்தப்பட்டᾐ. அவர்கᾦக்கு 2015ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 6,000 ᾟபாᾜம் அதற்குப் பிறகு 2017ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 10,000 ᾟபாᾜம் ெகாᾌப்பனவாக வழங்கப்பட்டᾐ. அவற்ைற ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ அவர்கள் நம்பிக்ைகேயாᾌம், எதிர்பார்ப் ேபாᾌம் ெகாட்டகைல, அட்டாைளச்ேசைன, ேகாப்பாய், மட்டக்களப்ᾗ ேபான்ற ஆசிாியர் பயிற்சிப் பள்ளிகளிேல தமᾐ பயிற்சிையத் ெதாடர்ந்ᾐ நிைறᾫெசய்தார்கள். அவ்வாᾠ ஆசிாிய பயிற்சியிைன நிைறᾫெசய்தவர்கைள உள்வாங்கும் நடவᾊக்ைககள் ஊவா, சப்ரகᾙவ ேபான்ற மாகணங்களிேல ᾙைறயாக நைடெபற்றாᾤம், மத்திய மாகாணத்திேல அவ்வாᾠ ᾙைறயாக நைடெபᾠவதில்ைல என்ᾠ அந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளார்கள். ஆகேவ, ஆசிாியர் பயிற்சிகைள நிைறᾫெசய்த ஒᾞசாரᾞக்கு நியமனம் வழங்குவᾐம் ஒᾞசாராᾞக்கு நியமனம் வழங்காதᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாத ஒᾞ விடயமாகவிᾞக்கின்றᾐ.

குறிப்பாக, மத்திய மாகாணத்திேல ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிகளிேல ஆசிாிய பயிற்சிையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐள்ள 400 ஆசிாிய உதவியாளர்களᾐ ேகாைவகள் ᾘர்த்திெசய்யப்பட்ᾌ், நிரந்த ஆசிாிய நியமனத்திற்காக மத்திய மாகாண ஆᾦநாிடம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளேபாᾐம் இᾐவைர அவாின் சிபாாிசு கிைடக்கவில்ைலெயன்ற பல்ேவᾠ ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத்திᾞக்கின்றன. அேதேவைள, 573 ஆசிாிய உதவியாளர்கள் பயிற்சிகைளப் ெபற்ᾠ ஆசிாியர் கலாசாைலகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறிᾜள்ளார்கள். ேமᾤம் ஆசிாியர் கலாசாைலகளிேல பயிற்சிெபற்ற 973 ஆசிாிய உதவியாளர்களின் ெபᾠேபᾠகள் ெவளிவந்ᾐள்ளன. இன்ᾔம் 83 ஆசிாிய உதவியாளர்கள் தற்ேபாᾐ ஆசிாியர் கலாசாைலகளில் பயிற்சி ெபற்ᾠ வᾞகின்றார்கள். ஆகேவ, ஆசிாியர் பயிற்சிகைளப் ᾘர்த்திெசய்த இந்த ஆசிாிய உதவியாளர்கᾦக்கு நிரந்தர ஆசிாியர் நியமனத்ைத வழங்குவதற்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ஆசிாியர் கலாசாைலகளில் இரண்ᾌ வᾞட காலப் பயிற்சிையப் ᾘர்த்திெசய்ᾐ பாடசாைலகᾦக்குத் திᾞம்பி ᾜள்ளவர்கள் ஏைனய ஆசிாியர்கைளப் ேபான்ேற ேமலதிகக் கற்பித்தல் நடவᾊக்ைகளில் ஈᾌபᾌகின்றேபாᾐம், ெதாடர்ந்ᾐம் அவர்கள் ஆசிாிய உதவியாளர்களாக இᾞப்பைத மிகப் ெபாிய அநீதியாக நாம் கᾞᾐகின்ேறாம். ஆகேவ, இவர்கைள உடனᾊயாக ஆசிாியர் ேசைவத் தரம் 3-1 க்குள்

181 182

පාəɣෙȼǦƱව

உள்வாங்கி, நியமனம்ெபற்ற திகதியிᾢᾞந்ᾐ அவர்கᾦக்கான நிᾤைவச் சம்பளத்திைனᾜம் உாிய தரப்பினர் வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, காலத்தின் ேதைவயறிந்ᾐ இந்தப் பிேரரைணையச் சைபக்குக் ெகாண்ᾌவந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகௗரவ ேவᾤகுமார் அவர்கᾦக்கு என் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.4.41] ගɞ වɞණ ɣයනෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾞண ᾢயனேக) (The Hon. Waruna Liyanage ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ɪǝයට අȘ දûනවා. අȘ Ǐəඝ කාලයú පළාƮ සභා මǦƶවɞǦ හැŹයට ෙǊශපාලනය කළා. අȘ පළාƮ සභාෙɩ ʆŹ කාලෙɏ ෙȼ ȝශ්නය උĞ ෙලස හැම දාම අපට දûǦන, අහǦන ලැȬණා. අȘ පළාƮ සභා මǦƶවɞǦ හැŹයට ʆŹයǏ දǦනවා, A/L පාස් ǖɪඩ සෙහʤදරවɞǦ බඳවා ගැǨම පළාƮ සභාවට අදාළ නැහැ ûයලා. ඒ ǧසා ෙəđය අමාත්‍යාංශයට -අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට- තමɐ අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ, අෙȗ A/L පාස් දɞවǦ ෙවǩෙවǦ ɪභාගයú පවƮවා ඔɬǦ ěɞ වෘƮƯයට බඳවා ගǦන.

උපාǝධාɜǦ බඳවා ගැǨෙȼǏ අȘ හැමදාම දැúක ෙදයú තමɐ ǖɪඩ දɞවǦට ɪශාල අසාධාරණයú ʆǐ ෙවන බව. උපාǝධාɜǦ ěɞ ෙසේවයට බඳවා ගැǨෙȼ Ǐ වැƋ වශෙයǦ ඉǦෙǦ ȿස්ɣȼ ȝජාවɐ. සමහර ෙවලාවට එතැනƮ වැƋෙයǦ ඉǦෙǦ කාǦතාවǦ. ඒ කාǦතාවǦ ĞාȾය ȝෙǊශවල Ưෙබන පාසɢවලට ęʏɢලා උගǦවǦන මැʘකමú දúවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú පමණú ǧසා ඉúමǧǦම මෙĘ අදහස් ûයා ʆŹǦනȼ. ෙමවැǧ ȝශ්න රාɴයú අȘ දැúකා. ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන අවස්ථාෙɩ Ǐ මට කථා කරǦන ලැȫම ගැන ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට වƱකරෙɏ ජනතාව තමǦ ŐවƮ ෙවන වƮත අතහැරලා ෙවනƮ වƱ සඳහා සංĀමණය ෙවන අවස්ථා Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඒ සමහර අවස්ථාවල ඔɬǦෙĘ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය කඩාකȗපɢ ෙවනවා අȘ දැකලා Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලවල ළමා ආරúෂක ǧලධාɜවරෙයú ඉǦනවා. සමහර ෙවලාවට ෙȼ අයටƮ ඒ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය මගහැෙරන අවස්ථාව Ưෙබනවා ûයලා අපට අහǦන ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ǧලධාɜǦ ඒ දɞවǦ ෙකෙසේ ෙහʤ අධ්‍යාපනය සඳහා ෙයʣȿ කර ගǦනට ඕනෑ. ěɞවɞǦ බඳවා ෙගන ඒ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝෙɏ අවස්ථාවú ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ගƮතාම පාසɢ 120කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවා. දɞවǦ 4,000කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú

ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, cadre එෙú හැමදාම 300කට අǝක ěɞ ʏඟයú Ưෙබන බව අȘ දැක Ưෙබනවා. හැමදාම ෙȼ ěɞ ʏඟය පවƯනවා. ෙමʣන ආƜƍව පƮ ɬණƮ අෙȗ ěɞ ʏඟය කවදාවƮ නැƯ ෙවලා නැහැ. අෙȗ A/L passed දɞවǦ පළාƮ සභාෙවǦ ඒ ෙසේවයට බඳවා ගǦන බැɜ ǧසා ෙəđය අමාත්‍යාංශය මęǦ ෙහʤ බඳවා ගǦන කටɒƱ කරǦන ûයා ෙයʤජනා කරȽǦ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ǐǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ ǧහඬ වනවා. [අ.භා.4.44] ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ʏතන හැŹයට ෙȼක ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú. අධ්‍යාපනය, මානව සȼපƮ සංවəධනය තරȼ ȝාෙයʤęක වශෙයǦ වැදගƮ ɪෂයයú අෙȗ රෙŸ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ɪවාදයට සහභාę ɭ ʆයɥ ගɞ මǦƶවɞǦට මා ûයǦන කැමƯɐ, අෙȗ ර ජෙයǦ ෙȼ ɪෂයයට ȝȿඛ වැදගƮකමú Ǐලා Ưෙබනවාය ûයන එක. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ගɞ ɫ. රාධāෂ්ණǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලද ෙමම ෙයʤජනාව Șʘබඳ අදහස් ûʏපයú රජය ෙවǩෙවǦ ෙමම ගɞ සභාව ඉǎɜෙɏ තැȫමට මා අදහස් කරනවා.

ෙමම පාසɢවල ěණාƮමකභාවය වəධනය ûɝමට අȘ ඇප කැප ෙවලා Ưෙබනවා. වƱකරෙɏ දȽළ මාධ්‍ය පාසɢවල ʑඟú අƍපාƍකȼ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ සඳහා පැහැǎɣ ȝƯපƮƯයú වැඩ Șʘෙවළú ǧəමාණය ෙවලා නැහැ. කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ ෙමම පාසɢවල Ưෙබන එම ɪෂමතා ǧවැරǎ ûɝමට නȼ, අȘ ඉස්ෙසɢලාම ěɞ ʏඟය Șʘබඳ ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරǦන ඕනෑ. එම Țරȗපාƍවලට ěɞවɞǦ පƮ කරǦන ඕනෑ. ěɞවɞǦ පƮ ûɝම පමණú ෙනʣෙවɐ, එම ěɞවɞǦට අවශ්‍ය ȚʑƟව ලබා ෙදȽǦ, එම පැƮතටƮ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ ûයලා මා ෙයʤජනා කරනවා. සමාජ සාධාරණƮවය ûයන එක අපට වැදගƮ ෙදයú. අෙȗ පාසɢ පǊධƯය Ʊළ අද Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නයú තමɐ ɪශාල වශෙයǦ ɪෂමතා පැවැưම. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ ɪǝයට ɪශාල තදබදයú ƯෙබǦෙǦ. අද ȝʆǊධ පාසɢවලට ළමɐǦ ඇƱළƮ කර ගැǨමට Țǐම ɪǝෙɏ උනǦǐවú උෙද්‍යʤගයú ෙදමɬȘයǦ Ʊළ Ưෙබනවා. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, අෙȗ පාසɢ පǊධƯය Ʊළ පහʈකȼ සාධාරණ ɪǝයට ෙබǎලා නැƯ, ව්‍යාȗත ෙවලා නැƯ එක. ඒ Șʘබඳව ෙකŹ කාලයú Ʊළ යȼ ûʆ ෙවනසú ෙපǦɫම සඳහා ȝාෙයʤęක āයාමාəගයකට අවưəණɫම අȴනව රජෙɏ අǝෂ්ඨානය වනවා.

ඒ එúකම ෙȼෙú පʈȪම ෙමʣකúද, ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ, ඒ සȼබǦධෙයǦ අනාගතෙɏ අȘ ගත ɒƱ āයාමාəගය කුමúද ûයන එක Șʘබඳව ෙමම ගɞ සභාවට ෙකŹෙයǦ පහදා ෙදǦන මම කැමƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක තමɐ පʈȪම. “වƱ ආɻත ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢ පවƯǦෙǦ මධ්‍යම, ඌව, සබරගȿව, බස්නාʏර හා දකුƟ පළාƮවල පමණú වන අතර, ෙමම පාසɢ ʐ ෙසේවය කරන ʆයɥ ěɞවɞǦ පළාƮ රාජ්‍ය ෙසේවයට අයƮ ෙɩ.” මධ්‍යම රජයට ෙනʣෙවɐ. එය වැදගƮ කɞණú. ෙමʏ වගüම භාර ගǦෙǦ කɬද, ෙȼ ගැටɥව ɪසඳǦන ෙයʤග්‍ය āයා මාəග ෙමʣනවාද ûයලා ưරණ ගැǨෙȼǏ, ඒ කාරණය අȘ මතක තබා ගත ɒƱɐ. එය මධ්‍යම රජ යට පැවɝ Ưෙබන කාəය භාරයú ෙනʣෙවɐ.

183 184

[ගɞ එȼ. උදයකුමාə මහතා]

2020 සැȗතැȼබə 22

වƱ ආɻත ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢවල Țරȗපාƍව පවƯන ěɞ සහායකයǦ බඳවා ගැǨමට අංක අමප/13/1636/530/05 අංක හා 2013.12.16 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය මĵǦ අǩමැƯය ʏȽව ඇƯ අතර, අǎයර 7කǏ 2,896 ෙදෙනකුට පƮɫȼ Șɜනමා ඇත. එම පƮɫȼ ලබා Ǐ ඇƯ ආකාරය දැúෙවන සටහනú මා සභාගත* කරනවා. මා ෙමම ɪස්තර සපයǦෙǦ, ෙමʏ ඉƯහාසය ඉතා පැහැǎɣව වටහා ගැǨම වැදගƮ ǧසාɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙමම ěɞ සහායකවɞǦ ěɞ ȚʑƟව ෙහʤ ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ Șʘගǩ ලබන ɪශ්වɪද්‍යාලයක ෙහʤ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයක අදාළ ɪෂයෙයʏ උපාǝයú ලබා ƯȪය ɒƱɐ. එü ěɞ ȚʑƟ ෙහʤ උපාǝ වලංě ǎන ʆට ඔɬǦ ɼ ලංකා ěɞ ෙසේවෙɏ 3-1 ෙɹේƝයට අǦතəĞහණය ෙකʣට ෙසේවය ස්ǂර කරǩ ලැෙȩ. ඒක තමɐ, ෙȼකට අදාළ ȝƯපƮƯය ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

උúත අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය ȝකාරව 2015.05.19 ǎන ʆට පƮ කරන ලද ěɞ සහායකයǦට ěɞ ෙසේවෙɏ ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ ȝමාද ɫම Șʘබඳව ʏටȚ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ɪජයකලා මෙහේෂ්වරǦ මැƯǧය ɪʆǦ ෙයʣȿ කළ ɣȘයකට අදාළව, අංක ඊƌ/02/29/08/08/02 හා 2019.07.24 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ වƱ ආɻත ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢ පවƯන ʆයɥ පළාƮවල අධ්‍යාපන ෙɢකȼවɞǦ ෙවත අදාළ ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ ʆǐ කළ ɒƱ ආකාරය Șʘබඳව උපෙදස් ලබා Ǐ ඇත. ʏටȚ රාජ්‍ය ඇමƯǧය වන ɪජයකලා මෙහේෂ්වරǦ මැƯǧය ෙවǩෙවǦ අමාත්‍යාංශය ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කර ɣȘයú ɣයා Ưෙබනවා. එම ɣȘෙයǦ ෙකʣටසú උȚටා දúවǦන මා කැමැƯɐ. එʏ 02 වන ෙņදෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"වƱ ආɻත ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢවල ෙසේවය සඳහා 2015.05.19 ǎන ʆට පƮ කරන ලද ěɞ සහායකɐǦ අƱɜǦ ɪශාල Șɜසú ǧයȽත ěɞ ȚʑƟව අවසǦ කර ඇතƮ ෙȼ වන ෙතú ඔɬǦ ěɞ ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝෙȼ කටɒƱ ȝමාද ɫ ඇƯ බැɪǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරන ෙලස ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය ɪʆǦ මා ෙවත දǦවා ඇත."

ෙȼ ɣȘය ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ, මධ්‍යම, ඌව, සබරගȿව, බස්නාʏර හා දකුƟ පළාƮවල පළාƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශවල ෙɢකȼවɞǦටɐ. ඒ අදාළ පළාƮ සභාවල අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශවලට මධ්‍යම රජය ෙȼ ɣȘය ෙයʣȿ කරනවා. 2019.07.24 වන දා තමɐ එම ɣȘෙɏ ǎනය ෙලස සඳහǦ වǦෙǦ. එම ɣȘෙɏ අවසාන ෙņදෙɏ -03වන ෙņදෙɏ- පැහැǎɣව සඳහǦ වනවා ෙȼකට ȝƯකəමය -ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගත ɒƱ āයා මාəගය- කුමúද ûයලා. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ඒ අǩව ඔබ පළාත Ʊළ ෙසේවය කරන ěɞ සහායකɐǦ අƱɜǦ උපාǝ ʈʈකම ෙහʤ ěɞ ȚʑƟව සȼțəණ කර ඇƯ අය ෙවƮනȼ ඔɬǦ ɼ ලංකා ěɞ ෙසේවෙɏ 3 වන පǦƯෙɏ I (අ) ෙɹේƝයට ෙහʤ ɼ ලංකා ěɞ ෙසේවෙɏ 3 වන පǦƯෙɏ I (ආ) ෙɹේƝයට පƮ ûɝමට කටɒƱ කරන ෙලස කාɞƝකව දǦවȽ."

"ෙමෙසේ කරǦන" ûයලා එම ɣȘෙɏ 03වන ෙņදෙයǦ ඉතා පැහැǎɣව අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා; ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා.

උúත අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය ȝකාරව, වƱ ආɻත ෙදමළ මාධ්‍ය පාසɢʏ ෙසේවය කරන,ěɞ සහායකවɞǦ ෙවත ස්ǂර පƮɫȼ ලබා Ǐම Șʘබඳ අධ්‍යාපන ෙɢකȼෙĘ අංක ඊƌ/02/29/08/08/02 හා 2019.07.24 ǎනැƯ ɣȘෙයǦ අවශ්‍ය උපෙදස් පළාƮ ෙවත ෙයʣȿ කර ඇƯ අතර, අදාළ ස්ǂර ûɝȼ පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼවɞǦ ɪʆǦ ʆǐ කළ ɒƱ ෙɩ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම පƮɫȼ කරǦන ඕනෑ පළාƮ අධ්‍යාපන ෙɢකȼවɞǦ ɪʆǦ. ඒක තමɐ තƮƮවය. මා ෙමම අමාත්‍යාංශය භාරෙගන තවම මාසයɐ ගත ෙවලා ƯෙබනෙǦ. ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලා, ȝශ්නය ɪසǾමට මම අවංක උƮසාහයú දරනවා. දැǦ අưතය ගැන කථා කරලා වැඩú නැහැ. හැබැɐ ෙවන ȝශ්න, ඒ ûයǦෙǦ, ȿදɢ ȝශ්න ෙහʤ ෙවනƮ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ ඒවාƮ ǧරාකරණය කරලා ෙȼ ගැටɥවට ඉúමǧǦ ɪසǿමú ෙසʣයා ගැǨමට අȘ උƮසාහ කරනවා. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ ඇමƯƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔබƱමාට තව ෙමʣනවා ෙහʤ පැහැǎɣ කරගǦන Ưෙබනවාද, ගɞ මǦƶƱමǧ? ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මා ඉǎɜපƮ කළ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවට පැහැǎɣ උƮතරයú ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú කරගǦන ඕනෑ. පළාƮ මŸටȽǦ ෙȼ ගැන අȘ ɪමසනෙකʣට, මධ්‍යම රජෙයǦ, භාƜඩාගාරෙයǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා ෙනʣǏම ǧසා ඒ පƮɫȼ ලබා Ǐමට බාධාවú මƱව Ưෙබනවා ûයලාɐ දැන ගǦනට ලැȬෙƜ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය හා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකļඡා කරලා, ෙකŹ කාලයú Ʊළ ඒකට ȘʘƱරú ෙදǦන ȚʚවǦද ගɞ ඇමƯƱමǧ? ඒ අවස්ථාව Ưෙබනවාද?

ඒ ʈǐʈකȼ සȚරා ගƮ ǎනෙɏ ʆට ěɞ ෙසේවෙɏ 3 - I ෙɹේƝයට ඇƱළƮ කර ගත ɒƱɐ ûයන කාරණය ගැසŸ පƴෙɏ පැහැǎɣව සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, එම පƮɫȼ ලබා Ǐමට ඔබƱමාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ǎය හැûද ûයන එකƮ පැහැǎɣ කරǦන ȚʚවǦද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ මǦƶƱමǧ, එයට අǧවාəයෙයǦම අෙȗ සහෙයʤගය ලැෙබනවා. ෙමය කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ ȝශ්නයú. ȿදɢ ȝƯපාදන Șʘබඳව ගැටɥවú ƯȬණා නȼ, ඒක ɪසǾමට පʈęය රජයට ɒƱකමú ƯȬණා. ෙȼක අද ඊෙɏ ඇƯ ɬƟ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ, කාලාǦතරයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ එකú. ǧෙයʤගයú ǐǦනා. ඒ ǧෙයʤගය āයාƮමක ûɝමට අʇɞ ɫ ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ නැƯකම ǧසා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ වැඩ Șʘෙවළú ෙයǏමට පʈęය රජයට ɒƱකමú ƯȬණා. අවාසනාවකට ෙමǦ එය ඉŻ ෙවලා නැහැ. හැබැɐ, ඒක ෙහේƱවú හැŹයට ඉǎɜපƮ කරෙගන, ûʆවú ෙනʣකර ඉǦන අප ûʆෙසේƮ අදහස් කරǦෙǦ නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා, ඒ ȝශ්නය ǧරාකරණය ûɝමට අȘ මහා භාƜඩාගාරය සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකļඡා කරලා ඒ සඳහා ෙයʤග්‍ය වැඩ Șʘ ෙවළú ෙයʣදනවා. ෙȼ කාරණය අපෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ ûɝම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼක වැදගƮ ȝශ්නයú. ěɞවɞǦට, අෙȗ ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦට අදාළ ȝශ්නයú. එම ǧසා ෙකŹ කාලයú Ʊළ ෙȼ ȝශ්නය ǧරාකරණය ûɝමට අȘ උපɜම වශෙයǦ උƮසාහ ගǦනවා. ස්ƱƯɐ.

185 186

———————————— * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාəɣෙȼǦƱව

*සභාෙȼසය මත තබන ලද ෙɢඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ.භා. 5.00ට, 2020 සැȗතැȼබə 23 වන බදාදා Ț.භා.10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி.ப. 5.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2020 ெசப்ெரம்பர் 23, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 5.00 p.m. until 10.00 a.m. on Wednesday, 23rd September, 2020.

187 188

[ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.