250 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததொகுதி 250 - இல. 8 Volume 250 - No. 8

2017 පපබරවාරි 09වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2017 தெப்ருவொி 09, வியொழக்கிழமை

Thursday, 09th February, 2017

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

නිපේාන: ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාමේශආ කරෂාවේ

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු

පපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය: පේරිශ ෝගිකයන් කරෂාවේ කිරීශම් පනශතහි විධිවිධේන

උල්ලංඝනය කිරීම ශමොර ැ ජනතේ මුහුණ පේ ඇති ගැටලු නේවික හමුදේශේ උසස්වීම් ුහශඅ අ ප පේ ප

2017 පපබරවාරි 08 වන දින ්භාගත කළ පකෝප් වාර්තාව: මුදල් අමේතයතුමාමේශආ ්‍රකේ ය වරප්‍ර්ාා පයෝනනාව: නිල ශ ේස්බුෂා ගිණුම කක්‍රමණය

පර්ගු ආඥාපනත : ශයෝජනේ

අ්දතර්ගත ප්‍රධාාන කුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள் : ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன் அவர்களின் ெொதுகொப்பு துமறசொர் மைற்ெொர்மவக்குழு அறிக்மககள் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல்மூல வினொ: நுகர்மவொர் ெொதுகொப்புச் சட்ட விதிகமள ைீறுதல் தைொறதவவ கிரொை ைக்கள் எதிர்ம ொக்கும் ெிரச்சிமனகள் கடற்ெமடயினொின் ெதவியுயர்வுக் கட்டமைப்ெின் குமறெொடுகள் 2017 தெப்ருவொி 08இல் சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ‘மகொப்’ அறிக்மக : ிதி அமைச்சொின் கூற்று சிறப்புொிமைப் ெிமரரமை: உத்திமயொகபூர்வ முகநூலில் ஊடுருவுதல் சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம் விமசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்: கட்டமள

විපශ්ේෂ පවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය සුරාබදු ආඥාපනත: නිශේදනය

දිවි නැගුෙ (්ංපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත: ශද න ර සහ තුමාන් න ර කිය ේ සම්මත කරන ලදී

නාිනක ඖෂධා නියාෙන අධිකාරිය පනත: නිශයෝග

බ්‍රසීලලපයි ්‍රී ලංකා තානාපින කාර්යාලය ්හස ඇෙරිකා

එක්්ත් නනපාපයි , නිේපයෝක් නුවර, එක්්ත් නාතී්දපේ ්‍රී ලංකා නිතය නිපයෝිතත කාර්යාලය ්ඳහසා කාර්යාල මිලදී ගැනීෙ ්ඳහසා ්‍රී ලංකා ෙහස බැංව ව වින්්ද එක් එක් ්පථානය පවනුපව්ද පව්ද පව්ද වශ්පය්ද ාරන ලා වියාෙ ිළිතබඳ ප්ොයා බලා වාර්තා කිරීෙ ිළණි් වූ විපශ්ේෂ කාරක ්භාව

කල්තැබීපම් පයෝනනාව: පළේත් පේලන මැති රණය දින නියමයෂා ශනොමැති කල්

දැමීම

ைதுவொிக் கட்டமளச் சட்டம் : அறிவித்தல் வொழ்வின் எழுச்சி (திருத்தம்) சட்டமூலம் : இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்ெிடப்ெட்டு ிமறமவற்றப்ெட்டது மதசிய ைருந்துகள் ஒழுங்குெடுத்தும் அதிகொரசமெச் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் ெிமரசில் ொட்டில் உள்ள இலங்மகத் தூதரகத்தின் அலுவலகம்

ைற்றும் ஐக்கிய அதைொிக்கொ, ியூமயொர்க்கிலுள்ள ஐக்கிய ொடுகளின் இலங்மகக்கொன ிரந்தரப் ெிரதி ிதியின் அலுவலகம் என்ெவற்மறக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கொக இலங்மக ைத்திய வங்கிக்கு ஏற்ெட்ட தசலவுகமள ஒவ்தவொரு வளொகம் ததொடர்ெில் தனித்தனியொக ஆரொய்ந்து அறிக்மக சைர்ப்ெிப்ெதற்கொன ததொிகுழு ஒத்திமவப்புப் ெிமரரமை : உள்ளூரொட்சித் மதர்தமலக் கொலவமரயமறயின்றிப் ெிற்மெொடுதல்

ANNOUNCEMENTS: Security of Hon. M.A. Sumanthiran SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Violation of Provisions of Consumer Protection Act Problems Faced by People in Morawewa Shortcomings in Promotional Structure of the Navy COPE REPORT TABLED ON 08TH FEBRUARY, 2017: Statement by Minister of Finance PRIVILEGE MOTION: Hacking of Official Facebook Account CUSTOMS ORDINANCE: Resolution

PRINCIPAL CONTENTS

SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order EXCISE ORDINANCE: Notification DIVINEGUMA (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed NATIONAL MEDICINES REGULATORY

AUTHORITY ACT: Regulations SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

REPORT ON THE EXPENSES INCURRED BY THE CENTRAL BANK OF SRI LANKA FOR THE PURCHASING OF THE OFFICE FOR THE SRI LANKAN EMBASSY IN BRAZIL AND THE OFFICE FOR THE PERMANENT REPRESENTATIVE OF SRI LANKA TO THE UNITED NATIONS, NEW YORK, USA ADJOURNMENT MOTION: Indefinite Postponement of Local Government

Election

පාර්ලිපම්්දුරව ெொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 පපබරවාරි 09වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2017 தெப்ருவொி 09, வியொழக்கிழமை

Thursday, 09th February, 2017

—————————–——

පූ. භා. 10.30 පාර්ලිපම්්දුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු කු නයසූරිය ෙහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 10.30 ைைிக்குக் கூடியது. செொ ொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිපේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ගු එම්.ඒ. සුේදිනර්ද ේදත්‍රීුරොපේ ආරක්ෂාව ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன் அவர்களின் ெொதுகொப்பு

SECURITY OF HON. M.A. SUMANTHIRAN

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාමේශආ කරෂාවේ පිබඳව මතුමා වී තිශවන ර්තමේන තත්ත් ය එතුමාමේ සහ ශ නත් මන්ත්‍රී රුන් කිහිපශදශනෂා විසින්ම මේශආ අ ධේනය ශයොමු කරනු ලැබූ වැවින්, දැනටමත් ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාමේශආ කරෂාවේ සම්වන්ධශයන් දැඩි අ ධේනය ශයොමු කර අ ය ්‍රියේ මේර්ග ගන්නේ ශලසට අදේළ කරෂාවක අං ශ ත දැනුම් දී තිශවන ව ශමම ගරු ස ේ ට දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැ්දවීෙ சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (පාර්ලිපම්්දුර ප්‍රින්ං්පකරණ හසා නනොධාය අොතය ්හස ආණ්ු පක්ෂප ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ெொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අග්‍රේමේතයතුමාමේ සහ ජේතික ්‍රතිපත්ති හේ කර්ථික කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මම 2013 සහ 2014 ර්ව ස හේ පරිපේලන කටයුතුමා පිබඳව පේර්ලිශම්න්තුමා ශකොමසේරිස් (ඔම්බුඩ්ස්මන්) කේර්යේලශඅ ේර්ෂික ේර්තේ ඉදිරිපත් කරමි.

එම ේර්තේ අ යන්තර පරිපේලනය හේ රේජය කළමනේකරණය පිබඳව කංශික අධීෂාවණ කේරක ස ේ ශ ත ශයොමු කළ යුතුමා යැයි මම ශයෝජනේ කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, කර්මේන්ත හේ ේණිජ කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මම 2013/2014 ර්වය ස හේ ශ්‍රී ලංකේ රජශඅ ේණිජ (විවිධ) නීතිගත සංස්ථේශේ ේර්ෂික ේර්තේ ඉදිරිපත් කරමි.

එම ේර්තේ යේපේර සහ ේණිජ පිබඳව කංශික අධීෂාවණ කේරක ස ේ ශ ත ශයොමු කළ යුතුමා යැයි මම ශයෝජනේ කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මහේනගර හේ වස්නේහිර සං ර්ධන අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මම 2012 ර්වය ස හේ නේගරික සං ර්ධන අධිකේරිශඅ ේර්ෂික ේර්තේ ඉදිරිපත් කරමි.

එම ේර්තේ කර්ථික සං ර්ධන පිබඳව කංශික අධීෂාවණ කේරක ස ේ ශ ත ශයොමු කළ යුතුමා යැයි මම ශයෝජනේ කරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක ්භා වාර්තා துமறசொர் மைற்ெொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු ිනලක් ොරපන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரென) (The Hon. Tilak Marapana ගරු කථේනේයකතුමාමනි, කර්ථික සං ර්ධන පිබඳව කංශික අධීෂාවණ කේරක ස ේ ශ ත ශයොමු කරන ලද “ ේර්තේ, නිශයෝග සහ නිශේදනය” සම්වන්ධශයන්, එම කේරක ස ේශේ ේර්තේ මම ඉදිරිපත් කරමි.

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු ලකී නයවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශසෞඛ්‍ය සහ මේන සු සේධනය, සමේජ සවිවලගැන්වීම පිබඳව කංශික අධීෂාවණ කේරක ස ේ ශ ත ශයොමු කරන ලද “2015 අංක 5 දරන ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය පනත යටශත් නිශයෝග” සම්වන්ධශයන්, එම කේරක ස ේශේ ේර්තේ මම ඉදිරිපත් කරමි.

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1017 1018

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු රංිතත් අලුවිහසාපර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரஞ்சித் அலுவிஹொமர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ජේතයන්තර සව තේ පිබඳව කංශික අධීෂාවණ කේරක ස ේ ශ ත ශයොමු කරන ලද “1996 අංක 9 දරන තේනේපති ර්‍රසේද පනත යටශත් නියමයන්” සම්වන්ධශයන්, එම කේරක ස ේශේ ේර්තේ මම ඉදිරිපත් කරමි.

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු අිතත් ෝදනප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, නනතික කටයුතුමා (දූවණ විශරෝධී) සහ මේධය කටයුතුමා පිබඳව කංශික අධීෂාවණ කේරක ස ේ ශ ත ශයොමු කරන ලද “2002 අංක 25 දරන සේපරේධී කරුණු ල දී අශනයෝනය සහශයෝීතතේ දැෂාවීශම් පනත යටශත් නියමය” සම්වන්ධශයන්, එම කේරක ස ේශේ ේර්තේ මම ඉදිරිපත් කරමි.

්භාපම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. செொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පපත්්ම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා න්ල්වා ෙහසතා (විපද්ශ් ක යුුර නිපයෝනය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - தவளி ொட் டலுவல்கள் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) Hon. Speaker, I present a petition from Mr. K.U. Pushpakumara of No.90/5, Sapumal Uyana, Pitakotte.

ඉදිරිපත් කරන ලා පපත්්ෙ ෙහසනන පපත්්ම් ිළිතබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுமவப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

‍ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමාමේ. ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔවතුමාමේශආ ්‍ර ්නය ්‍රධේන කටයුතුමා ලදී ගන්න ුළුව න්.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහො යි.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Dinesh Gunawardena, what is your point of Order?

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, yesterday, the House had listed and debated four Items - a Bill, a Resolution, an Order and a Notification - but only the Bill was passed. There have been major deviations and errors in the other three Items that were presented to the House. These are financial regulations. Sir, I would bring to your notice that Parliament has been misled. If Parliament has been misled, it has to be immediately looked into and action has to be taken in relation to that, because these are financial regulations. The Hon. Minister of Finance presented them but they were not moved after the passage of the Bill. There are major errors. We would like the Hon. Speaker to suspend the Sittings and call for a Party Leaders’ Meeting to go into this serious error.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, it was brought to my notice yesterday. -[Interruption.] Yes, the Hon. Leader of the House.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (උ්්ප අධායාපන හසා ෙහසාොර්ග අොතයුරො ්හස පාර්ලිපම්්දුරපේ ්භානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் த டுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் ெொரொளுைன்றச் சமெ முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) I was there yesterday at that time. The Chair should call for the Items to be moved. The Chair called only Item No. 1 to be moved and did not call for the other Items. I cannot move. That is what happened. The officials were there and they should have advised the Chair to call for the relevant Items to be moved. They advised to move Item No. 1 only and then Parliament was adjourned.

1019 1020

2017 ශපවර ේරි 09

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That was as an error but it is to be corrected today with the permission of the House.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වන්දුල ගුණ ර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමේ.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශම් ේ මුදල් ශරගුලේසි නිසේ නීති- [වේධේ කිරීම්] ශපොඩ්ඩෂා ඉන්න. [වේධේ කිරීම්] ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශම් ේ මුදල් පිබඳව ශරගුලේසි. ඒ නිසේ-[වේධේ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ස ේනේයකතුමාමේ පිබඳතුමාරු දුන්නේට පස්ශසේ ඔවතුමාමේට අ ස්ථේ ශදන්නම්.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඊශඅ දිනය අ සේනශඅදී Items හතරෂා ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණේ. නමුත් මූලේසනය පේර්ලිශම්න්තුමා ට ඉදිරිපත් කශළේ පළමු න ශයෝජනේ විතරයි. අශනෂා ශයෝජනේ තුමාන ඉදිරිපත් කශළේ නැහැ. ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (්ොන ්විබල ගැ්දවීම් හසා සුභ්ාධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க - சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் லன்புொி அமைச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඒ ශයෝජනේ ඔවතුමාමේට ඉදිරිපත් කරන්න වැහැ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ. ඒ ශයෝජනේ මට ඉදිරිපත් කරන්න වැහැ. ඒ ේ ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ මූලේසනශයන්. නිලධේරින් තුමාන්ශදශනෂා ඉන්න ේ. ඒ නිලධේරින් උපශදස් ශදන්න ඕනෑ.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතින් ඒක ැරදියි. ඒකයි කියන්ශන්.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒශෂා ැරැද්දෂා නැහැ. ශමොකෂාද ැරැද්ද? කශයත් move කරන්න ුළුව න් ශන්. We can move those Items again, Sir. [වේධේ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශපොඩ්ඩෂා ඉන්න. Order, please! Let me explain. ශම් සිද්ධිය සම්වන්ධශයන් මම අද උශද් අ ධේනය ශයොමු කළේ. ඒ අනු ශයෝජනේ කරලේ තිශවන ේ, මූලේසනශයන් අද ඒ ශයෝජනේ ස ේ ට ඉදිරිපත් කරන්න.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඔවතුමාමේ ඉදිරිපත් කරන්න. ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශම් ේ මීට කලිනුත් ශ ලේ තිශවන ශද් ල්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීට ඉස්සරත් ශ ලේ තිශවන ශද් ල් ශම් ේ. ඉතින් ශම් ේශආ ශද් ල්-[වේධේ කිරීමෂා]

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ටියුවන් පන්තිශඅ ේශආ හැමදේම උශද් පේන්දර කිය න ේ. ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේශආ point of Order එක ශමොකෂාද?

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඊශඅ ඒ ේ සම්මත කර ගැනීමට පිය ර ශනොගත්ශත් කුමන ශහේතුමා ෂා නිසේද කියලේ ශම් ගරු ස ේ ට පැහැදිලි කරන්න ඔවතුමාමේට ුළුව න්ද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ඒ ගැන මේ දැනු ත් කළේ, ඒක administration එක -

1021 1022

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශමොකෂාද ශහේතුමා ? ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කේර්යේලශයන් වුණු අතපසුවීමෂා ව පිබඳගත්තේ. ඒ නිසේ ඒක අද ඉදිරිපත් කරන ේ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කියන්ශන් ඒක ශම් නිලධේරින් තුමාන්ශදනේශගන් සිදු වුණු අතපසුවීමෂාද? නැත්නම් ඒ අදේළ ශයෝජනේ ල තිබුණු ශදෝවයෂාද?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. කිසිම ශදෝවයෂා නැහැ. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කිසිම ශදෝවයෂා නැහැ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිසිම ශදෝවයෂා නැහැ. මම උශද් ඒ ගැන ශසොයේ වැලු ේ. මම ඒ ගැන සෑහීමට පත් ශ න ේ. ඊශඅ කරන්න තිබුණු ශදයෂා. ඊශඅ යම් කිසි අතපසුවීමෂා ශ ලේ තිශවන ේ. ඒ අනු තමයි මම ශයෝජනේ කරන්ශන්. ඒකට අ සර ශදන්න. මීට ඉස්සර ශම් ේශආ ශද් ල් ශ ලේ තිශවන ේ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශහම ශ ලේ නැහැ, ගරු කථේනේයකතුමාමනි. අතපසුවීම් ලින් පනත් සම්මත වීම ැළකිලේ නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඕනෑකමින් ශනොශ යි. ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එශහම ශ ලේ නැහැ. ඒ නිසේ කරුණේකරලේ ඔවතුමාමේ ශම් ස ේ - අපි ඔවතුමාමේට උපරිම ගරුත් ය ලවේ ශදමිනුයි ශම් කරුණු කියන්ශන්. නමුත් ශම් ස ේ විහිුව ෂා ව ට පත් කරන්න ශදන්න එපේ. ඊශඅ සම්මත ශ න්න ඕනෑ ශද් ල් අද කශයත් ශගශනන්නයි - [වේධේ කිරීම්]

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.බී. දිසේනේයක මැතිතුමාමේ. ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මම 1989 සශර් ඉ ලේ ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ ඉන්න ේ. ශමශහම අ ස්ථේ ශදක-තුමානෂා මට ශහො ට - [වේධේ කිරීම්] ශම් ේ ුළංචි අත් ැරදීම්. ශම්ක ඉදිරිපත් කරන්න ුළුව න්, ඊට පසු .

ගු අකිල විරාජ් කාරියව්ම් ෙහසතා (අධායාපන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධයේපන ඇමතිතුමාමේ. ගු අකිල විරාජ් කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, විමල් වීර ං මැතිතුමාමේට ශගදරත් අතපසුවීම් තිබුණේ ශන්, පසු ගිය ද ස් ල. ඒ නිසේ ශම්ක ඒ තරම් ශලොකු අතපසුවීමෂා ශනොශ යි.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශම් ගැන සෑහීමට පත් ශ ලේ තිශවන ේ. ශම්ක අතපසුවීමෂා නිසේත්, මීට කලින් අතීතශඅදීත් ශම ැනි සිදුවීම් ශ ලේ තිශවන නිසේත් එය ඉදිරිපත් කරන්න අ සර ශදන්න මට ුළුව න්. [වේධේ කිරීම්] We have discussed this for the last time - අන්තිම තේ ට.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකෂාද point of Order එක? ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, - [වේධේ කිරීම්] මට ඒකට උත්තර ශදන්න අ යයි. ඔවතුමාමේ මශආ අයිතිය ගැන වලන්න. ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මශආ engine එක පිටුපසට සවි කරලේ නැහැ. ඒ නිසේ මට අතපසුවීම් ශ න්න කිසිම ශහේතුමා ෂා නැහැ. අර්ජුන මශහේන්ද්‍රන් මහ වැංකුශේ හිටුළ අධිපති - [වේධේ කිරීම්]

1023 1024

2017 ශපවර ේරි 09

ගු ඩල්ප අලහසප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ශපරුම මැතිතුමාමේ. ගු ඩල්ප අලහසප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ැරැද්දෂා වුණු ව ස ේනේයකතුමාමේත්, ඔවතුමාමේත් පිබඳගත්තේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ගු ඩල්ප අලහසප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එතශකොට ැරැද්ද නි ැරදි කිරීමට කිසි වේධේ ෂා නැහැ. හැවැයි, ශම්ක මරණේධේර සමිතියක රැස්වීමෂා ශනොශ යි. ශම්, උත්තරීතර පේර්ලිශම්න්තුමා . මශආ අශත් ශම් තිශවන්ශන් අද දිනට අදේළ නයේය ප‍රය. ශම් නයේය ප‍රශඅ නැති විවයයෂා අපි ශම් ශමොශහොශත් move කරන්ශන් ශකොශහොමද? එශහමනම් පෂාව නේයක රැස්වීමෂා කැ ලේ, ඒ සම්මත ක්‍රමය තුමාළ ඒක කරන්න. [වේධේ කිරීමෂා] කරන්න එපේ කියලේ ශනොශ යි ශම් කියන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක මිනිත්තුමා පහක ැඩෂා. [වේධේ කිරීම්] ඒක මශආ අභිමතය පරිදි කරන්න ුළුව න්. මට සේධේරණ ශ න්න ඉඩ ශදන්න. [වේධේ කිරීමෂා]

ගු ඩල්ප අලහසප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ැරදුණු ශද් කරන හරි මේර්ගය ශකොශහොමද කියලේයි, මම ශම් කියන්ශන් ගරු කථේනේයකතුමාමනි. [වේධේ කිරීමෂා]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ඒක තමයි. [වේධේ කිරීමෂා] ගු ඩල්ප අලහසප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එපේ කියලේ ශනොශ යි කියන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි. අපි දැන් ඒ කටයුතුමා කරන්න සූදේනම් කරලේ තිශවන්ශන්. අත් ැරැද්දෂා සිදු වුණු ව පිබඳශගන තිශවන ේ. මීට ඉහත ඉතිහේසශඅ ශම ැනි ශද් ල් ශ ලේ තිශවන ේ.

ගු ඩල්ප අලහසප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, නි ැරැදි ක්‍රමශේදයෂා යටශත් ඒ ැරැද්ද නි ැරැදි කරමු. [වේධේ කිරීමෂා] නැහැ, නැහැ. ඔවතුමාමේට උගන් න්න ශනොශ යි, ගරු කථේනේයකතුමාමනි. නිලධේරින්ට ශ ෝදනේ කිරීශමන් පමණෂා ශම්ක විස න්න වැහැ. [වේධේ කිරීමෂා]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක ඊශඅ සිදු වුණු අතපසුවීමෂා ව මම පිබඳශගන තිශවන ේ. ඒ නිසේ තමයි මම ස ේශේත් අ සරය ඇති ශම්ක කරන්න ඉඩ ශදන්ශන්. ඒක මිනිත්තුමා ශදකක ැඩෂා. ඒක ස ේශේ අද දින කටයුතුමා ලට වේධේ ෂා ශ න්ශන් නැහැ. සමහර ශේලේ ට පැය ේගය, පැය වේධේ ශ න අ ස්ථේ තිශවන ේ.

ගු ඩල්ප අලහසප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශමය ැරදි පූර් ේදර් යෂා ශ යි, ගරු කථේනේයකතුමාමනි.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ැරදි පූර් ේදර් යෂා ශ න්ශන් නැහැ. මම ශහොයේ වැලු ේ.

ගු ඩල්ප අලහසප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தெருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශමය ස ේ ට ැරදි පූර් ේදර් යෂා ශ යි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැරදි පූර් ේදර් යෂා ශනොශ යි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමේ. ඉතිහේසශඅ ශම ැනි ශද් සිදු ශ ලේ තිශවන ේ. [වේධේ කිරීමෂා]

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වන්දුල ගුණ ර්ධන මැතිතුමාමේ.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, එදිනට තිශවන කටයුතුමා ටික සම්මත කර ගැනීම ස හේ අ ය විධිවිධේන තමයි ශම් ගරු ස ේශ න් අපට ලවේ ශදන නයේය ප‍රශඅ ඇතුමාළත් ශ න්ශන්. නයේය ප‍රය තුමාළ එදිනට තිශවන කටයුත්තෂා එදින කශළේ නැත්නම්, ඒක ඊට පසුදින කරන ේ නම්, ශම ැනි ශදයෂා සිද්ධ වූ ව ඔවතුමාමේ ශම් ගරු ස ේ ට ්‍රථමශයන් කියලේ, පෂාව නේයක රැස්වීමෂා කැ ලේ, ඊට පස්ශසේ ඒක කරන්න ඕනෑ. ඊශඅ දිනශඅදී ශම් ශයෝජනේ සම්මත ශ ලේ නැහැ. ඊශඅ දිනශඅ මුදල් ශරගුලේසි සම්මත ශ ලේ

1025 1026

පේර්ලිශම්න්තුමා

නැතිනම්, මුදල් ඇමතිතුමාමේ ශකොශහොමද ැඩ කරන්ශන්? එතුමාමේට විරුද්ධ න ප ෂා දැම්ශමොත්, අධිකරණය ශකොශහොමද කටයුතුමා කරන්ශන්? කල්පනේ කරන්න. ශම් ය ස්ථේදේයකය ශන් නීතිය හදන තැන ශන් lawmakersලේ ශන්. Teamakersලේ ේශආ ැඩ කරලේ හරි යන ේද?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීතිය ගැන කථේ කරන ේ. අග්‍ර විනි ් යේකරතුමාමිය පැය විසිහතශරන් එබඳයට දැම්ශම් ඔය ශගොල්ශලෝ ශන්.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) කවුද? ඔයශගොල්ශලෝ ශන්, පේර්ලිශම්න්තුමා ට,- [වේධේ කිරීම්] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

Order, please! ශයෝජනේ අංක 1, 2, 3 ශයන් ශ න් කරලේ අද දින නයේය ප‍රශඅ ඇතුමාළත් කර තිශවන ේ. ඒ නිසේ නැ ත ඒ ගැන ස හන් කරන්න අ ය න්ශන් නැහැ. ඒ රද අතපසු වීමෂා ව මේ අද උශද් පිබඳගත්තේ.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඊශඅ සිදු වුණු ශද් අතපසු වීමෂා ශහෝ අ පපේ ප ෂා ශයන් -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ව් ගුණ ර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමේ, එක කරුණෂා ගැන දීර්ඝ ශයන් කථේ කරන්න එපේ. ඒක ශත්රුම් ගිහින් තිශවන ේ.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම් කේරණය මතුමා කශළේ, ඔවතුමාමේට අශප් ඉල්ලීම හේ අදහස ඉදිරිපත් කරන්ශන් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ හේ ඔවතුමාමේශආ ශගෞර ය කරෂාවේ න පරිදියි. ශයෝජනේ , නියමය, නිශේදනය ඊශඅ නයේය ප‍රශඅ තිබුශ ඊශඅ අනුමත කරන්නයි. නමුත් එශසේ වුශ නැහැ. ඉදිරිපත් කශළේ නැහැයි කියලේ ස ේනේයකතුමාමේ කියන ේ. [වේධේ කිරීමෂා] ඔශහොම ඉන්නශකෝ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මේ පිබඳතුමාරු ශදන්නම්.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු එස්.බී. දිසේනේයක ඇමතිතුමාමනි, ශපොඩ්ඩෂා ඉන්න. ඉ සන්න. ඔවතුමාමේ ඉ සන ේ නම් ශවොශහෝ ශද් ල් ඔවතුමාමේට කියන්න ුළුව න්. ඉ සුශේ නැති එකයි අ ප පේ ප . [වේධේ කිරීම්] ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඊශඅ ඇමතිතුමාමේ ඇතුමාුව සියලුම කථිකයින් කථේ කශළේ ශම් ශයෝජනේ , නියමය, නිශේදනය ඉදිරිපත් වූ

ශලසටයි. ශම් ශයෝජනේ , නියමය, නිශේදනය ඉදිරිපත් ශ ලේ නැහැයි කියලේ කිසිම අ ස්ථේ ක ස ේ ට දැනුම් දුන්ශන් නැහැ. ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඔවතුමාමේ අද උශද් ස ේ ට ඇවිල්ලේ ඒ සම්වන්ධශයන් දැනුම් දුන්නේ. ඒ සම්වන්ධශයන් දැනුම් දීශම් අදහසින් තමයි ඔවතුමාමේ පැමිණ තිශවන්ශන්. ශමහි අ ප පේ ප ෂා සිදු වී තිශවන ේ. It is an accepted fact. දැන් ශමොකද කළ යුත්ශත් කියන එකටයි අශප් අදහස ඉදිරිපත් කරන්ශන්. ශම් ශයෝජනේ , නියමය, නිශේදනය අද ඉදිරිපත් කරලේ සම්මත කරන ේය කියලේ ස ේනේයකතුමාමේ කිේ ේට, එශහම කරන්න වැහැ. එශහම reverse කරන්න වැහැ the Minutes of Parliament cannot be reversed. There are Minutes of Parliament kept by the Secretary-General of Parliament. That is the procedure. What you can do, Hon. Speaker, is to announce this and take it up on another day. That is the only way out.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We can have a Party Leaders' Meeting and take it up there.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you try to say that this was adopted yesterday, that is wrong. That is what I have to say.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will have a Party Leaders' Meeting and get it endorsed.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථේනේයකතුමාමනි,- ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ස ේනේයකතුමාමේ කියන්ශන්ම ඔය ේශආ කථේ තමයි. [වේධේ කිරීම්]

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Let me speak. - [Interruption.] ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ස ේනේයකතුමාමේ, you go ahead. [වේධේ කිරීම්] ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතුමාමේට පිස්සු. [මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1027 1028

[ගරු වන්දුල ගුණ ර්ධන මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ශමතුමාමේට හැමදේම උශද්ට පිස්සු

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] හැශදන ේ. [වේධේ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ස ේනේයකතුමාමේ. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශවොශහෝ අ ස්ථේ ල ශයෝජනේ අ සේනශඅ ඡන්දයෂා ගන්ශන් නැති , පහු දේ ඡන්දය ගන්න ේ.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො යි. [වේධේ කිරීම්] ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Shut up, bloody fool!

[මූලා්නප අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்ெடி அகற்றப்ெட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! Let me speak.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, සමහර පනත් ශකටුම්පත් පිබඳව ශම් පේර්ලිශම්න්තුමා තුමාළ කරන ශවොශහෝ වි ේදයන් අ සේනශඅ ඡන්දයෂා ගන්ශන් නැතුමා පහු දේ ඡන්දය ගන්න ේ. එශහම ශදයෂා තමයි ඇති වුශ .

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා න්ල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ක ේර්ය) හර්ව ද සිල් ේ නිශයෝජය අමේතයතුමාමේ. ඊට පස්ශසේ අදහස් ්‍රකේ කරන්න මට අ ස්ථේ ශදන්න.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා න්ල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Speaker, under "General Authority of Mr. Speaker", Standing Order No. 136 states, I quote:

"Mr. Speaker shall have power to regulate the conduct of business in Parliament in all matters not provided for in these Standing Orders."

So, if that has not been provided for in the Standing Orders, it is very clear that you have the power to regulate. Therefore, you have the authority to do so.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක ඊශඅ රේත්‍රිශඅම, -[වේධේ කිරීම්] Let me speak, please. [වේධේ කිරීම්] මම ඊශඅ රේත්‍රිශඅ දී ශමම කරුණ ගැන දැන ගත්තේ. අද උශද් ශම් සම්වන්ධශයන් සේකච්ඡේ ෂා ප ත් ේ ශමය ඉදිරිපත් කරන්නයි මම වලේශපොශරොත්තුමා වුශ . මීට ඉහත ඉතිහේසය මම ශහොයලේ වැලු ේ. ශම් විධියට පසු දේ කරුළ ශද් ල් එහි අ ස්ථේ කිහිපයකම තිබුණේ. නමුත් ශපොශත් විධියට නියම විධියට කරන්න නම් මිනිත්තුමා දහයකට ස ේ අත්හිටු ේ පෂාව නේයක රැස්වීමෂා ප ත් ේ අපි තීරණයෂා ගනිමු.

ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) හරි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, we will do that. විනේඩි දහයකට ස ේ අත් හිටු න ේ ඇත.

රැ්පවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් ි ටුවන ලදි්ද, පූ.භා. 11.06 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்ெடி, அைர்வு மு.ெ.11.06 ைைிவமர இமட ிறுத்தப்ெட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 11.06 a.m. and then resumed.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 1 - 387/'15 - (4), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතේ.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ.

1029 1030

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අග්‍රේමේතයතුමාමේ සහ ජේතික ්‍රතිපත්ති හේ කර්ථික කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාර දීම ස හේ සතියක කේලයෂා ඉල්ලේ සිටින ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුමාන් තේ කට ැඩිශයන් ශමම ්‍ර ්නය අසේ තිබුණත්, ඊට පිබඳතුමාරු ශදන්න ්‍රමේද වුණේ. ඒ තත්ත් ය ශහො මදි. ඒ නිසේ ඒ සම්වන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමාමේට උපශදස් ලවේ ශදන්න.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Question ordered to stand down.

හසයට් පහසෝ ල් ්ංකීර්ණය ඉදිකිරීෙ: ප ්දඩර්

කැඳවීෙ ஹயற் மஹொட்டல்ததொகுதி ிர்ைொைம் : விமலைனுக்

மகொரல் CONSTRUCTION OF HYATT HOTEL COMPLEX: CALLING FOR

TENDERS

919/’16

2.‍‍ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මුදල් අමේතයතුමාමේශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශකොල්ලුපිටිය, හයට් ශහෝටල් (Hyatt Hotel) සංකීර්ණය ඉදිකරන ඉඩශම් ර්ග ්‍රමේණය ශකොපමණද

(ii) එම ඉඩම ලවේශගන ඇත්ශත් වදු පදනමින්ද

(iii) එශසේ නම්, ඒ ක ර කයතනශයන් ක ර කේලයකටද

(iv) එම ඉඩශම් තෂාශසේරු ටිනේකම ක ශර්ද

(v) එම ඉඩශම් වදු ටිනේකම ක ශර්ද

යන්න එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශනහිද?

(ක) (i) ශහෝටලය ඉදිකිරීම ස හේ ශටන්ඩර් කැ ේ තිශේද

(ii) එශසේ නම්, එම දිනය ක ශර්ද

(iii) ඉදිරිපත් වූ ශකොන්‍රේත්කරු න් හේ ඔවුන් ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ශ න් ශ න් ශයන් ක ශර්ද

(iv) ඉදිකිරීම් ශකොන්‍රේත්තුමා අත්සන් කළ දිනය ක ශර්ද

(v) ඒ ස හේ උත්ස යෂා ප ත් නු ලැබුශේද එශසේ නම්, එහි වියදම ක ශර්ද

යන්නත් එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශනහිද?

(ඇ) (i) ඉදිකිරීම් ස හේ විශද්ශීය ඉංජිශන්රු උපශද් ක ශසේ ේ ලවේශගන තිශේද

(ii) එශසේ නම්, එම කයතනය ක ශර්ද

(iii) ඒ ස හේ ශගවූ මුදල ශකොපමණද

යන්න එතුමාමේ ස හන් කරන්ශනහිද?

(ඈ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ிதி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) தகொள்ளுப்ெிட்டி, ஹயற் மஹொட்டல் (Hyatt Hotel) ததொகுதி ிர்ைொைிக்கப்ெடுகின்ற கொைியின் ெரப்ெளவு எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(ii) மைற்ெடி கொைி தெறப்ெட்டிருப்ெது குத்தமக அடிப்ெமடயிலொ என்ெமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அது எந்த ிறுவனத்திடைிருந்து எவ்வளவு கொலத்திற்கொக என்ெமதயும்;

(iv) அக்கொைியின் விமலைதிப்பீட்டுப் தெறுைதி எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(v) ம ற்ெடி கொைியின் குத்தமகப் தெறுைதி எவ்வளதவன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) மஹொட்டமல ிர்ைொைிப்ெதற்கொக மகள்விப்ெத்திரம் மகொரப்ெட்டதொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்ெமதயும்;

(iii) முன்வந்துள்ள ஒப்ெந்தகொரர்களும் அவர்கள் முன்மவத்த விமலகளும் தனித்தனியொக யொமவதயன்ெமதயும்;

(iv) ிர்ைொைிப்பு ஒப்ெந்தம் மகச்சொத்திடப்ெட்ட திகதி யொததன்ெமதயும்;

(v) அதற்கொக மவெவதைொன்று டத்தப்ெட்டதொ? ஆதைனில், அதற்கொன தசலவு எவ்வளதவன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(இ) (i) ிர்ைொைிப்ெிற்கொக தவளி ொட்டு தெொறியியல் ஆமலொசமனச் மசமவ தெற்றுக் தகொள்ளப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்த ிறுவனம் யொததன்ெமதயும்;

(iii) அதற்கொகச் தசலுத்தப்ெட்ட ெைத்ததொமக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

அவர் குறிப்ெிடுவொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House - (i) the extent of the land on which Hyatt Hotel complex, Kollupitiya is to be built; (ii) whether the aforesaid land has been obtained on lease basis; (iii) if so, the name of the institution that leased the land and the lease period; (iv) the assessed value of the aforesaid land; and

(v) the lease value of the aforesaid land;

(b) Will he also inform this House - (i) whether tenders were called for the construction of the aforesaid hotel; (ii) if so, the date on which it was done; (iii) the contractors who made offers and the bids offered by them separately; (iv) the date on which the building contract was signed; and

1031 1032

2017 ශපවර ේරි 09

(v) whether a ceremony was organized to mark the event; if so, the expenditure borne for that purpose?

(c) Will he state -

(i) whether foreign engineering consultancy service was sought for the construction activities;

(ii) if so, the name of such institution; and

(iii) the amount of money paid for that purpose?

(d) If not, why?

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (මුාල් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க - ிதி அமைச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාර ශමශසේයි.

(අ) (i) අෂාකර 02 රූඩ් 01 පර් ස් 11.14 (විස්තරේත්මක ශතොරතුමාරු ඇමුණුම 01හි දෂා ේ ඇත.)

(ii) ඉඩශම් ශකොටසෂා න ශලොට් අංක C පමණෂා වදු පදනම මත ලවේශගන ඇත. (ඇමුණුම 01)

(iii) නේගරික සං ර්ධන අධිකේරිය විසින් 2012 ජූලි 16 දින සිට වල පැ ැත්ශ න පරිදි 99 අවුරුදු වදු පදනම යටශත් ලවේශගන ඇත.

(iv) ශමම ඉඩශම් A, B, C, D, E යන ශලොට් අංකයන් තෂාශසේරු ශදපේර්තශම්න්තුමා විසින් තෂාශසේරු කර ඒ ේශඅ අත්පත් කර ගන්නේ දිනට අදේළ තෂාශසේරු ටිනේකම ඉදිරිපත් කර ඇත. (විස්තරේත්මක ශතොරතුමාරු ස හේ ඇමුණුම 02 වලන්න.)

(v) අවුරුද්දෂා ස හේ වූ රුපියල් 10,000.00ක පදනම මත රුපියල් 999,000.00ෂා වූ මුදලෂා වදු ටිනේකම ශලස ගණනය කර ඇත. (අදේළ වදු ගිවිසුම ස හේ ඇමුණුම 03 වලන්න.)

(ක) (i) මිල ගණන් කැ ේ ඇත.

(ii) ශහෝටලය ඉදිකිරීම ස හේ කරම් ශඅ සිට 2015 ජන ේරි 08 දෂා ේ සිටි කළමනේකේරිත් ය විසින් ්‍රධේන ශකොන්‍රේත් 14ෂා පිරිනමේ ඇති අතර 2015 ජන ේරි 08 දිනට පසු පත් වූ කළමනේකේරිත් ය විසින් ත ත් ශකොන්‍රේත් 21ෂා පිරිනමේ ඇත. ඒ පිබඳව ග්‍රෑන්ඩ් හයට් කළම්බු යේපිතිය විසින් ඉදිරිපත් කළ සවිස්තරේත්මක ේර්තේ ෂා ඇමුණුම 04හි දැෂාශේ.

(iii) ඉහත (ක) (ii) පිබඳතුමාර අදේළ ශේ.

(iv) ඉහත (ක) (ii) පිබඳතුමාර අදේළ ශේ.

(v) මුුව වියදම රුපියල් මිලියන 6.99කි. (විස්තරේත්මක ශතොරතුමාරු ඇමුණුම 05හි දැෂාශේ.

(ඇ) (i) ලවේශගන ඇත.

(ii) ඇමුණුම 06හි දෂා ේ ඇත.

(iii) රුපියල් 549,735,484.21කි. විස්තර ඇමුණුම 06හි

දෂා ේ ඇත.

(ඈ) පැන ශනොනඟී. ඇමුණුම් ්භාගත* කරමි.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මුලින්ම මට ගරු ඇමතිතුමාමේ දුන් පිබඳතුමාරෂා ගැන ශපොඩි නිරේකරණය කර ගැනීමෂා කර ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාමනි, මේ විසින් අසන ලද ්‍ර ්නශඅ (අ) (v) ශකොටසට ඔවතුමාමේ දුන් පිබඳතුමාශර්දී ඉඩශම් වදු ටිනේකම කීයෂා කියේද කිේශේ?

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) "අවුරුද්දෂා ස හේ වූ රුපියල් 10,000.00ක පදනම මත රුපියල් 999,000.00ෂා වූ මුදලෂා වදු ටිනේකම ශලස ගණනය කර ඇත." කියේයි මම කිේශේ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අෂාකරයට රුපියල් 10,000ෂාද?

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට මට ශම් ශ ලේශේ හරි උත්තරයෂා ශදන්න අමේරුයි. ඒ පිබඳව check කරන්න ශ න ේ, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි. ශම් මුදල පර් ස් එකෂා ස හේද, අෂාකරයෂා ස හේද කියන එකට මට උත්තර ශදන්න ශ යි. ශම් අ ස්ථේශේ මට ඒ ගැන කියන්න අමේරුයි. ඔවතුමාමේට අ ය නම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ ශම් ්‍ර ්නය ඇසු ේට පසු මම call කරලේ අහලේ, නැ ත පේර්ලිශම්න්තුමා ට ඇවිත් කියන්නම්.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමාමනි, මශආ පළමු ැනි අතුමාරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ශකොල්ලුපිටිය ්‍රශද් ශඅ අෂාකර ශදකකට ැඩි ඉඩමෂා අනූන අවුරුද්දකට වදු දීලේ තිශවන ේ. අවුරුද්දෂා ස හේ රුපියල් 10,000ක පදනම මත කියේ ගණනය කර තිශවන්ශන් අෂාකරයකටද, පර් ස් එකකටද කියේත් ශහොයේගන්න අමේරුයි.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශකොල්ලුපිටිය ්‍රශද් ශඅ පර් ස් එක වුණත් රුපියල් 10,000කට වදු දුන්නේ කියන්ශන් ශසොයේ වැලිය යුතුමා තත්ත් යෂා. එම නිසේ ශමම ගනු-ශදනු සම්වන්ධශයන් මුදල් අමේතයේං ශයන් ශම් නශකොට යම් පරීෂාවණයෂා කරලේ තිශවන ේද? ඒ අයට එශරහි ශගන තිශවන ්‍රියේ මේර්ග ශමොන ේද?

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේ ශම් ්‍ර ්නය අහන විට මේ ඇමුණුම 03 ශදස වැලු ේ. ශම් ඇමුණුශම් ශදශ නි පරිච්ශේදය මම කිය න්නම්:

1033 1034

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පේර්ලිශම්න්තුමා

It states, I quote:

"...authenticated by the Surveyor General fully described in the Schedule hereto together with everything standing thereon for an annual nominal lease rental of RUPEES TEN THOUSAND ( Rs. 10,000/=) of lawful money of Sri Lanka for a term or period of Ninety Nine (99) Years specially for the purpose of constructing and operating a Luxury Hotel Complex with all facilities for the Tourist Industry subject to the conditions contained in the Grant bearing No...."

රුපියල් 10,000ට දීලේ තිශවන්ශන් මුුව ඉඩම. ශම්ක nominal lease එකෂා යැයි කියලේ තිශවන ේ. ශම් සම්වන්ධශයන් ඔවතුමාමේශආ ඉදිරි ්‍ර ්නයට උත්තරය "ඔේ". ශම්ක අපි ේර ගත්ශත් 2015 ජන ේරි මේසශඅ 8 ැනි දේ. ශම්ක විමර් නයට ලෂා කළේ. FCID එකටත් ේර දීලේ තිශවන ේ. දැනට අපි ශම් ස හේ රුපියල් බිලියන 38ෂා -ඒ කියන්ශන් රුපියල් ශකෝටි 3,800ෂා- පමණ වියදම් කරලේ තිශවන ේ. ශම්ක ශකොශහොමද කශේ? ඒශෂා අධයෂාව රු හතරශදශනෂා ශ්‍රී ලංකේ රෂාවණ සංස්ථේශ න් ඉදිරිපත් කරලේ ඒ තුමාබඳන් ශම් කටයුත්ත කර ශගන ගිහිල්ලේ තිශවන ේ. එෂා ශකශනකුට share එකෂා රුපියල් 10 වැගින් තමයි දීලේ තිශවන්ශන්. ශම්ක ශගන ගිශඅ ශකොහේටද, ශම්ක රජයට අයිති න ේද, නැත්නම් පස්ශසේ ශම්ක ශපෞද්ගලික අං යට විකුණන්න යන ේද කියලේ ත ම දන්ශන් නැහැ. ඒක අහන ශකොට ඒ අය ශවොරු කියලේ තිශවන ේ. එම නිසේ එෂා ශකශනෂා අපි ඉ ත් කරලේ තිශවන ේ. ශම් ශද් ල් තමයි දැනට ශ ලේ තිශවන්ශන්. ඒ ේශආම මීට ශපර රේජපෂාව ක පශ න් කරුළ ැඩ පිබඳශ ළ තුමාළ ශම් කටයුත්ත ගිවිසුම්ගත කරලේ තිශවන ේ. අපට ඒ ගිවිසුම් ්‍රියේත්මක කරන්න තිශවන ේ. ගිවිසුම් තුමානෂා තිශවන ේ. අපි එකෂා ්‍රතිෂාශවේප කළේ. හැවැයි, ඒශගොල්ශලෝ arbitration ගිහිල්ලේ තිශවන ේ. ඒක තමයි අද න විට සැවෑ තත්ත් ය.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) හැවැයි, ශකොල්ලුපිටිශයන් අෂාකර ශදකක ඉඩමෂා ශම් විධියට අනූන අවුරුද්දකට වදු දීශම්දී ඒ සම්වන්ධශයන් කැබිනට් ම ඩලය දැනු ත් කර තිශවන ේද? කැබිනට් පත්‍රිකේ ෂා ඉදිරිපත් කර තිශවන ේද? එශසේ නම් ඒ කැබිනට් පත්‍රිකේ ඉදිරිපත් කර තිශවන්ශන් කවුද?

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හිතන විධියට ඒක ඉදිරිපත් කර තිශවන්ශන් එ කට හිටුළ මුදල් ඇමති ජනේධිපති තුමාබඳන්. ඒක පනතකින් expropriate කර ලැබුණ ත්කමෂා. එතශකොට ඒක එන්ශන් මුදල් අමේතයේං යටයි. එ කට මුදල් අමේතයේං ය ේර ඇමති ශයන් හිටිශඅ ජනේධිපති.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ හයට් ශහෝටල් සංකීර්ණය ශකොල්ලුපිටිශඅ විතරෂා ශනො හම්වන්ශතොටත් ශහෝටල් සංකීර්ණයෂා ඉදි කරන්න සේකච්ඡේ කරමින් තිබුණ ව ඔවතුමාමේ දන්න ේ ඇති. ඒ උත්ස ය ස හේ පමණෂා ඔවතුමාමේ ස හන් කළ විධියට රුපියල් ලෂාව 70ෂා වියදම් කර තිශවන ේ.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ නිල ශයන් ශපන් න්න ුළුව න් ඒ ේ. නිල ශනො න මට්ටමින් ශ නත් ශද් ලට ඒ ේශආ දහගුණයෂා වියදම් කර තිශවන ේ. ඒ ේ ගණනය කරන්න ඒ හිටුළ

කට්ටියශගන් ්‍ර ්න කළේම ඒශගොල්ශලෝ උත්තර දීලේ නැහැ. ලිස්සලේ යන උත්තර තමයි ශදන්ශන්. ලිඛිත ඉල්ලුශ ොත් ශදන්ශන් නැහැ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශම් සම්වන්ධශයන් ඉදිරි ්‍රියේ මේර්ග ගන්න එෂාශකෝ මූලය අපරේධ විමර් න ශකොට්ඨේසයට ශහෝ-

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ේර දීලේ තිශවන ේ. ඒක ්‍රියේත්මක කර ශගන යන ේ. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහො යි, ඔවතුමාමේට කියන්න ්‍රගතියෂා තිශවන ේ. ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගේමිණී ශසනරත්ශආ ස ේපතිත් ය යටශත් තමයි තිබුශ . ඒ නම් ශලශහසිශයන් එබඳයට එන්ශන් නැහැ, හංගේ ශගන තිශවන්ශන්. ශමන්න ශම් ේශආ අය තමයි හිටිශඅ. රෂාවණ සංස්ථේශේ හිටුළ අධයෂාව රු හතරශදනේ රුපියල් ‍ දහශඅ share එකෂා අරශගන තමයි ශපෞද්ගලික ශකොම්පැනියෂා ේශආ ශම් කයතනය ශගන ගිශඅ. රජය සල්ලි ශදන ේ, ුළද්ගලික තියේ ගන්න ේ. [වේධේ කිරීමෂා] වලශඅ නැති වුණත්, වලශඅ ඉන්න ේ ේශආ හැසිශරන ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 3- 959/’16-(1), ගරු බිමල් රත්නේයක මහතේ.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத் ொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I ask two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down. 1 වැනි පරේණිය ඇුරළත් කර ගැනීපම්දී න්දුවී ඇින

අ්ාධාාරණය: ග්දනා වූ ිළයවර 1ஆம் தர அனுைதியில் ஏற்ெட்ட அ ீதி : ெொிகொர

டவடிக்மக INJUSTICE CAUSED IN ADMISSION TO GRADE 1: REMEDIAL

MEASURES

1108/’16 5. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා

(ைொண்புைிகு வொசுமதவ ொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අධයේපන අමේතයතුමාමේශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (1):

1035 1036

[ගරු රවි කරුණේනේයක මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

(අ) (i) ශකොළඹ 07, ශම්ට්ලන්ඩ් ශපශදශසේ, අංක 55/2/T/85 දරන ස්ථේනශයහි පදිංචි ඒ. සමීර ුළව්පකුමේර මහතේශආ දරු ේ සශහෝදර පදනමින් ශකොළඹ රේජකීය විදුහශල්, 1 ැනි ශරේණියට ඇතුමාළත් කර ගැනීම ස හේ ඉල්ලුම් කිරීශමන් පසු, සම්මුඛ්‍ පරීෂාවණයට කැ ේ ලකුණු 62ෂා ලවේ දුන් ව ත්

(ii) සශහෝදර පදනමින් ඇතුමාළත් කර ගැනීම ස හේ අ ය ලකුණු ්‍රමේණය 44 ෂා වු ත්, ඉහත කී අයශආ දරු ේ ලකුණු 62ෂා ලවේ තිබියදීත් පේසලට ඇතුමාළත් කර ශනොගත් ව ත්

එතුමාමේ පිබඳගන්ශන්ද?

(ක) ශමම දරු ේට සිදුවී ඇති අසේධේරණය පිබඳව සලකේ වලේ

ඔහු රේජකීය විදයේලශඅ 1 ැනි ශරේණියට ඇතුමාළත් කර ගැනීමට අ ය පිය ර ගන්ශන්ද යන්න එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொழும்பு 07, தையிற்லன்ட் ெிமளஸ், இல. 55/2/T/85 இல் வசிக்கும் திரு. ஏ. சைீர புஷ்ெகுைொர என்ெவொின் ெிள்மளமய சமகொதரர் என்ற அடிப்ெமடயில் தகொழும்பு மறொயல் கல்லூொியில் 1ஆம் தரத்திற்கு அனுைதிப்ெதற்கொக விண்ைப்ெித்த ெின்னர் ம ொோ்முகப் ெொீட்மசக்கு 62 புள்ளிகள் வழங்கப்ெட்டமதயும்;

(ii) சமகொதரர் அடிப்ெமடயில் அனுைதித்துக் தகொள்வதற்குத் மதமவப்ெடும் புள்ளிகள் 44 என்றமெொதிலும், மைற்கூறியவொின் ெிள்மள 62 புள்ளிகமளப் தெற்றிருந்தும் ெொடசொமலக்கு அனுைதிக்கப்ெடவில்மல என்ெமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) இந்தப் ெிள்மளக்கு ஏற்ெட்டுள்ள அ ீதி ததொடர்ெொக

கருத்திற்தகொண்டு இவமர மறொயல் கல்லூொியின் 1ஆம் தரத்திற்கு அனுைதிப்ெதற்குத் மதமவயொன டவடிக்மககமள எடுப்ெொரொ என்ெமத அவர் இந்தச் சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he admit that-

(i) when Mr. A. Sameera Pushpakumara residing at No. 55/2/T/85, Maitland Place, Colombo 07 applied to the Royal College - Colombo to get his son admitted to Grade 01 under sibling category, he was called for the interview and was given 62 marks; and

(ii) although the cut off mark for the sibling category is 44 the son of the aforesaid person has not been admitted to the school even though he has obtained 62 marks;

(b) Will he inform this House whether he will look into the injustice caused to this child and take necessary action to admit this child to the Grade 1 in oyal College?

(c) If not, why?

ගු අකිල විරාජ් කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාර ශමශසේයි.

(අ) (i) පේසශල් පැ ති ශල්ඛ්‍න අනු පිබඳගනී.

(ii) පිබඳගනී. සම්මුඛ්‍ පරීෂාවණ ම ඩලය ලකුණු 62ෂා ලවේ දුන්න ද, පදිංචිය තහවුරු කරන ශල්ඛ්‍නය ශලස 23/2013 ක්‍රශල්ඛ්‍ශඅ ස හන් කර ඇති ශල්ඛ්‍න ලින් කිසි ෂා ඉදිරිපත් ශනොකිරීම ශහේතුමාශ න් 2015 පළමු සරට ඇතුමාළත් කිරීමට ශතෝරේ ගත් සිසුන්ශආ ශල්ඛ්‍නශඅ ඉහත අයදුම්කරුශආ දරු ේශආ නම ඇතුමාළත් වී ශනොමැත.

(ක) ඉල්ලීම හේ ක්‍රශල්ඛ්‍ ්‍රතිපේදන සලකේ වලේ දරු ේ නියමිත

පන්තියට ඇතුමාළත් කිරීමට කටයුතුමා කරනු ඇත.

(ඇ) අදේළ ශනොශේ. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ ொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමාමනි, මශආ පළමු ැනි අතුමාරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ඔවතුමාමේ ශම් දරු ේ පේසලට ඇතුමාළත් කිරීමට අ ය පිය ර ගන්න ේ ද?

ගු අකිල විරාජ් කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, සේමේනයශයන් ශම් ේශආ ්‍ර ්නයකදී කරෂාවේ කිරීම කරන්ශන් ැරදි කරන අය කියලේ ඔවතුමාමේ දන්න ේ. ශමතැන ැරැද්දෂා ශ ලේ තිශවන ේ. ඒ දරු ේට රේජකීය විදයේලශඅ හිටුළ නිලධේරින් විසින් ලකුණු දැමිය යුතුමා තිබියදී බින්දු දමේ තිශවන ේ. ඒ නිසේ තමයි පසු ගිය කේලශඅ ශම් සම්වන්ධශයන් පරීෂාවණ කරලේ නිලධේරින් හත්ශදශනෂා interdict කශළේ. ඒ ේශආම, තුමාන්ශදශනකු මේරු කරලේ අ ය පිය ර ශගන තිශවන ේ. එතැන ැරැද්දෂා ශ ලේ තිශවන ේ.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ ொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ දරු ේ රේජකීය විදයේලශඅ නියමිත සරට ඇතුමාළත් කිරීමට ඔවතුමාමේ මැදිහත් වී කටයුතුමා කරන ේ ශන්ද කියලේයි මේ ඇහුශේ.

ගු අකිල විරාජ් කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, පළමු ැනි සශර්දී තමයි ඒ සිද්ධිය ශ ලේ තිශවන්ශන්. දැන් ඒ දරු ේ ඉන්ශන් තුමාන් න සශර්යි. නමුත් තුමාන් න සශර් අ ස්ථේ දැන් ශදන්න ුළුව න්.

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ ொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කුමන සරකට ශහෝ ඒ දරු ේ ඇතුමාළත් කිරීම ස හේ ඔවතුමාමේශආ මැදිහත් වීම සිදු කරන්ශන්ද කියන එකයි මේ අහන්ශන්.

ගු අකිල විරාජ් කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මැදිහත්වීම සිදු කරන ේ, ගරු කථේනේයකතුමාමනි.

1037 1038

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ ொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

මීළඟ ්‍ර ්නය, ගරු මින්ද විශසසිරි මන්ත්‍රීතුමාමේ.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, එතුමාමේ අතුමාරු ්‍ර ්න ශදකයි ඇහුශේ. තුමාන් න අතුමාරු ්‍ර ්නය අහන්න මට අ ස්ථේ ශදන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුමාරු ්‍ර ්න තුමානෂා ඇහු ේ.

ගු ේදත්‍රීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අතුමාරු ්‍ර ්න ශදකයි ඇහුශේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි කේලය සීමේ කරගන්නත් ඕනෑ. ගු වාසුපද්ව නානායක්කාර ෙහසතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ ொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අතුමාරු ්‍ර ්න ශදකයි ඇහුශේ. තුමාන් න අතුමාරු ්‍ර ්නය එතුමාමේට අහන්න ශදන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාමේ.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේශආ ඊළඟ ්‍ර ්න ශදශෂාදීම අතුමාරු ්‍ර ්න අහන්න අ ස්ථේ එපේ. එහිදී මම අතුමාරු ්‍ර ්න අහන්ශන් නැහැ. ගරු අධයේපන අමේතයතුමාමනි, මම ඔවතුමාමේට ඉදිරිපත් කළේ, රේජකීය විදයේලශඅ ගත් තීන්දු . රේජකීය විදයේලය කියන්ශන්, ශම් රශට් පේසල් අධයේපනශඅ මුදුන් මල්කඩයි. ඔවතුමාමේ ශකබඳන් ුජු තීන්දු ෂා ගත්තේ ශල්කම්තුමාමේත් එෂාක එකතුමා ශ ලේ. අපි ඒ ගැන සතුමාටු ශ න ේ. දූෂිතයන් සම්වන්ධශයන් ගත් ්‍රියේ මේර්ග ශ නුශ න් සමස්ත පේසල් ්‍රජේශේ -හතබඳස්පන්ලෂාවයෂා න ශිවය ශිවයේ න්ශආ, ගුරු රුන්ශආ- ්‍රණේමය අපි ඔවතුමාමේට ුළද කරන ේ, ගරු අමේතයතුමාමනි. ඒ එෂාකම මම ඔවතුමාමේශගන් පරීෂාවණයෂා ඉල්ලු ේ,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය අදහස් ්‍රකේ කිරීමෂා. අතුමාරු ්‍ර ්නයෂා ශනොශ යි.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අතුමාරු ්‍ර ්නය තමයි ශම් අහන්ශන්. අතුමාරු ්‍ර ්නය අහන්ශන් දැනුයි. ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ්‍ර ්නය අහන ශකොට ශපොඩ්ඩෂා කල ට්ටම් දේලේ, ගණ පිහිටු ලේ,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් එශහම වැහැ.‍ශකබඳන්ම ්‍ර ්නය අහන්න ඕනෑ.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේ අහන්ශන් ශම්කයි. මේ සුජේතේ විදයේලශඅ දූවණ ගැන කිේ ේම ඊශඅ විදුහල්පති රිය මට විරුද්ධ , මේ ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ හැන්සේඩ්ගත කරුළ ලිපියකට විරුද්ධ නිශයෝජය විදුහල්පති රුන් ල ේ වලහත්කේරශයන් ලියුමෂා අත්සන් කර න ේ. ගරු අමේතයතුමාමනි, ඒ සම්වන්ධශයන් ්‍රියේ මේර්ගයෂා ගන්න ේද, සුජේතේ වේලිකේ විදයේලශඅ විදුහල්පති රියට විරුද්ධ විනය පරීෂාවණයෂා ප ත් න ේද?

ගු අකිල විරාජ් කාරියව්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඒ සම්වන්ධශයනුත් විමර් නයට ේර දීලේ තිශවන ේ. ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශම් විධියට ගිශයොත් නම් -හැම තැනම පේසල් ල ්‍ර ්න කශ ොත් නම්- හරිම අමේරුයි. නමුත් ඉතින් එයත් විමර් නයකට ේජන කරලේ තිශවන ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එය විමර් නයකට ලෂා කර තිශවන ේ ශන්. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

්‍ර ්න අංක 6 - 1111/'16 - (1), ගරු මින්ද විශසසිරි මහතේ. ගු චමි්දා වි පජ්න්රි ෙහසතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අග්‍රේමේතයතුමාමේ සහ ජේතික ්‍රතිපත්ති හේ කර්ථික කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාර දීම ස හේ සති ශදකක කේලයෂා ඉල්ලේ සිටින ේ.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 7 - 1140/'16 - (1), ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මේන් මහතේ.

1039 1040

2017 ශපවර ේරි 09

ගු එම්. එච්. එම්. ්ල්ෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு எம்.எச்.எம். சல்ைொன்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ. ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ස් ශද් කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාරු දීම ස හේ සති ශදකක කේලයෂා ඉල්ලේ සිටින ේ.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

මුාල් අොතයවරයාපේ කාර්ය ෙණ්ඩලය: වි්පතර

ிதி அமைச்சொின் ெைியொட்தடொகுதி : விெரம்

STAFF OF FINANCE MINISTER: DETAILS

1264/’16 10.ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා

(ைொண்புைிகு ஆர். எம். ெத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මුදල් අමේතයතුමාමේශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) මුදල් අමේතය රයේශආ අමේතය කේර්ය ම ඩලයට පත් කර ඇති, (i) සම්වන්ධීකරණ ශල්කම් රයන් (ii) උපශද් ක රයන් (iii) අශනකුත් කේර්ය ම ඩල

සංඛ්‍යේ ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමණද යන්න එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශනහිද? (ක) (i) සමස්ත කේර්ය ම ඩලය ශකොපමණද (ii) සමස්ත කේර්ය ම ඩලය ස හේ මේසික ශ න් කර ඇති දීමනේ, ැටුප්, ේහන, ඉන්ධන හේ අශනකුත් සියලුම ර්‍රසේද ඇතුමාළත් පූර්ණ ේර්තේ ෂා ඉදිරිපත් කරන්ශන්ද

යන්නත් එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ிதி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) ிதி அமைச்சொின் அமைச்சு ெைியொட்தடொகுதிக்கு

ியைிக்கப்ெட்டுள்ள,

(i) ஒருங்கிமைப்புச் தசயலொளர்களின்;

(ii) ஆமலொசகர்களின்;

(iii) ஏமனய ெைியொட்தடொகுதியினொின்;

எண்ைிக்மக தனித்தனிமய எவ்வளதவன்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) தைொத்த ெைியொட்தடொகுதியினொின் எண்ைிக் மக எவ்வளதவன்ெமதயும்;

(ii) தைொத்த ெைியொட்தடொகுதியினருக்கொக ைொததைொன்றுக்கு ஒதுக்கப்ெட்டுள்ள ெடிகள், சம்ெளம், வொகனங்கள், எொிதெொருள் ைற்றும் ஏமனய சகல சிறப்புொிமைகள் உள்ளடங்கிய முழுமையொன அறிக்மகதயொன்மறச் சைர்ப்ெிப் ெொரொ என்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெயில் அறிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House separately the number of - (i) Coordinating Secretaries; (ii) Consultants; and (iii) other staff

that have been appointed to the Minister’s Staff of the Minister of Finance?

(b) Will he also inform this House whether a comprehensive report will be presented to this House stating- (i) the total staff; and (ii) the amount of the monthly allocation for allowances, salaries, vehicles, fuel and other privileges provided to the aforesaid staff?

(c) If not, why? ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේ එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාරු ශදන ේ.

(අ) (i) සම්වන්ධීකරණ ශල්කම් - 02

(ii) උපශද් ක - 01

(iii)

(ක) (i)

තනතුමාර සංඛ්‍යේ

01 ශපෞද්ගලික ශල්කම් 01

02 මේධය ශල්කම් 01

03 මහජන සම්වන්ධතේ නිලධේරි 01

04 ශපෞද්ගලික සහකේර 01

05 කළමනේකරණ සහකේර 05

06 කේර්යේල කේර්ය සහේයක 02

07 රියැදුරු (කරෂාවක රථශඅ රියැදුරු සමඟ)

03

එකතුමා 14

තනතුමාර සංඛ්‍යේ

01 ශපෞද්ගලික ශල්කම් 01

02 සම්වන්ධීකරණ ශල්කම් 02

03 මේධය ශල්කම් 01

04 උපශද් ක 01

05 මහජන සම්වන්ධතේ නිලධේරි 01

06 ශපෞද්ගලික සහකේර 01

07 කළමනේකරණ සහකේර 05

08 කේර්යේල කේර්ය සහේයක 02

09 රියැදුරු (කරෂාවක රථශඅ රියැදුරු සමඟ)

03

එකතුමා 17

1041 1042

පේර්ලිශම්න්තුමා

(ii)

* උපශද් ක ස හේ අතිශර්ක ශල්කම් රශයකුට හිමි

දුරකථන හේ ඉන්ධන දීමනේ ශග නු ලැශේ.

(ඇ) අදේළ ශනොශේ. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මට අහන්න තිශවන අතුමාරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔවතුමාමේ ඉස්ශසල්ලේ නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමේශආ ්‍ර ්නයකට උත්තර ශදන ගමන් කිේ ේ, නියමශයන් තිශවන ්‍රමේණය ශමය වුණේට අනියමින් ශ නත් විධියකට තිශවන ේ කියලේ. මම අහන්න කැමැතියි, ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමේට හිටියේ ේශආ ඒ විධියට අනියමින් හරි උපශද් ක රු, සම්වන්ධීකරණ ශල්කම් රු 60, 70ෂා ත් සිටීද කියලේ.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශම් සම්වන්ධශයන් කියන්න තිශවන්ශන් එ ැනි පේලනයෂා නැති ව යි. 2015 ජන ේරි මේසශඅ 08ශ නි දේ ඒ පේලනයට තිත තැබූ ේ. ගරු නමත්‍රීපේල සිරිශසේන ජනේධිපතිතුමාමේ සහ ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාමේශආ ක ප කේලශඅ ඒ ේශආ ශද ල් ශමොන ත් ශ න්ශන් නැහැ. මුදල් අමේතයේං ය අනියම් කකේරයට කවුරුත් ව ේ ගත්ශත් නැහැ. ඒ ේශආම ගරු මහින්ද රේජපෂාව මන්ත්‍රීතුමාමේ මුදල් ඇමති කේලශඅ මුදල් අමේතයේං ශඅ උපශද් ක රුන් 43 ශදශනෂා හිටියේ, අපට ඉන්ශන් 14යි, ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාමේ ඉන්න කේල ශඅ 17 ශදශනකු සිටියේ, ගරු රංජිත් සියඹලේපිටිය මැතිතුමාමේ ඉන්න අ ස්ථේශේදී 22ෂා හිටියේ. ශමන්න ශ නස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදශ නි අතුමාරු ්‍ර ්නය අහන්න. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔවතුමාමේ 2015 ජන ේරි 08 දින සම්වන්ධශයනුත් පැහැදිලි කිරීමෂා කළේ. ජන ේරි 08න් පසු තමයි ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමේශආ අමේතයේං ශඅ ශම් පිරිස ඉන්ශන්. ඒකත් මතෂා කරන ගමන් අද පත්තරශඅ තිශවන ේ මුදල්-

ැටුප් රු. 580,299.00

ඉන්ධන දීමනේ රු. 125,308.00

තනතුමාර හිමි ේහන සංඛ්‍යේ 01 ශපෞද්ගලික ශල්කම් 01 02 සම්වන්ධීකරණ ශල්කම් (02) 02 03 මේධය ශල්කම් 01 04 මහජන සම්වන්ධතේ නිලධේරි 01

තනතුමාර දුරකථන දීමනේ ස හේ උපරිම සීමේ 01 ශපෞද්ගලික ශල්කම් රු.6,000.00

02 සම්වන්ධීකරණ ශල්කම් (02) රු. 5,000.00

03 මේධය ශල්කම් රු. 5,000.00

04 මහජන සම්වන්ධතේ නිලධේරි රු. 5,000.00

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතුමාමේ මශආ නම ස හන් කළේ. [වේධේ කිරීමෂා] ශපොඩ්ඩෂා අහශගන ඉන්න. [වේධේ කිරීමෂා] නැහැ, ශමතුමාමේ මශආ නම ස හන් කළේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නම ස හන් කළ නිසේ එතුමාමේට අ ස්ථේ ශදන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාමේ ශකටිශයන් පැහැදිලි කරන්න.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම එතුමාමේට දැනුම් ශදන්නට කැමැතියි, මම COPE එශෂා සේමේජිකයින්ට ලියුම් ලියලේ තිශවන ව . දැන් ඒ උපශද් ක රුන් ශසේ ය කරන්ශන් නැහැ. They worked only for one year. අවුරුද්දකට විතරයි ඒ අය ගත්ශත්. දැන් ඒ අය අයින් කරලේ තිශවන ේ. [වේධේ කිරීම්]

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මශආ ඊළඟ අතුමාරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු මුදල් අමේතයතුමාමනි, අද "දි යින" පත්තරශඅ තිශවන ේ "පර්ශපචු ල් ශෙවරීස්ට- [වේධේ කිරීමෂා]

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්ශගොල්ලන් ක පශේ ඉන්න කේලශඅ මහින්ද රේජපෂාව ජනේධිපතිතුමාමේශආ උපශද් කයන් 190ෂා හිටියේ. [වේධේ කිරීමෂා] 190ෂා හිටියේ. බුදියේශගනද, හි ටිශඅ ඒ කේලශඅ? [වේධේ කිරීම්] ඒ කේලශඅ බුදියේශගනද හිටිශඅ? හැම එකකටම අත ඉස්සු ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් තුමාන්ශ නි අතුමාරු ්‍ර ්නය අහන්න. ්‍ර ්න ස හේ තිශවන ශේලේ සීමේ කරන්නට ඕනෑ.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අද "දි යින" පත්තරශඅ තිශවන ේ, " පර්ශපචු ල් ශෙවරීස්ට එශරහි මහ වැංකුශ න් ශපොලිස්පතිට පැමිණිල්ලෂා" කියලේ. එහිදී කියන ේ, වැදුම්කර ගනුශදනු ගැන ශ ෝදනේ එල්ල වී ඇති පර්ශපචු ල් ශෙවරීස් කයතනශඅ ඇතැම් කරුණු ගැන පරීෂාවණ පැ ැත්වීමට මුදල් ම ඩලය තීරණය කරලේ තිශවන ේ කියලේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදේළ ්‍ර ්නයෂා ශනොශ යි. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මම මුදල් ඇමතිතුමාමේශගන් අහන්ශන් ශමයයි. [වේධේ කිරීමෂා] ඔවතුමාමේට කියන්නට ුළුව න්ද, ශම්කට සම්වන්ධ නැති වුණත් ඔවතුමාමේට ගකීමෂා තිශවන නිසේයි අපි අහන්ශන්. [වේධේ කිරීමෂා]

1043 1044

[ගරු රවි කරුණේනේයක මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාමේට ුළුව න්. [වේධේ කිරීම්] ඒක ්‍ර ්නයට අදේළ නැහැ.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එම ්‍ර ්නය අදේළ නැහැ. මශආ විවයය පද්ධතියටත් අයිති නැහැ.

ව ුඳු නිෂපපාානය : වි්පතර

கறுவொ உற்ெத்தி : விெரம் CINNAMON PRODUCTION: DETAILS

539/’16 11.ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්‍රේථමික කර්මේන්ත අමේතයතුමාමේශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (2) :

(අ) (i) ර්ව 2015 න විට ශ්‍රී ලංකේශේ කුරු ව ගේ කරනු ලැබූ භූමි ප රමේණය ශකොපමණද

(ii) 2010 සිට 2015 දෂා ේ සර පහ තුමාළ කුරු ව නිව්පේදනය, ර්වය අනු ශ න් ශ න් ශයන් කිශලෝග රෑම් ශකොපමණද

(iii) රජය විසින් ශගොවීන්ශගන් සිජු ම කුරු ව මිලදී ගන්ශන්ද

(iv) එශසේ නම්, පසු ගිය සර පහ තුමාළ රජය විසින් මිලදී ගත් කුරු ව ප රමේණය ර්වය අනු ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමණද

යන්න එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශනහිද? (ක) (i) කුරු ව නිව්පේදනය ඉහළ නැංවීමට රජය පිය ර ගන්ශන්ද (ii) එශසේ නම්, එම පිය ර ක ශර්ද

යන්නත් එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

ஆரம்ெக் மகத்ததொழில் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2015 ஆம் ஆண்டளவில் இலங்மகயில் கறுவொ ெயிர்தசய்யப்ெட்ட ிலப்ெரப்பு எவ்வளவு;

(ii) 2010 ததொடக்கம் 2015 வமரயொன ஐந்து வருட கொலப்ெகுதியில் கறுவொ உற்ெத்தி ஆண்டுவொொியொக தவவ்மவறொக எத்தமன கிமலொகிறொம்;

(iii ) அரசொங்கம் விவசொயிகளிடைிருந்து ம ரடியொக

கறுவொமவ தகொள்வனவு தசய்கின்றதொ;

(iv ) ஆதைனில், கடந்த ஐந்து ஆண்டுகளில் அரசொங்கத்தினொல் தகொள்வனவு தசய்யப்ெட்ட கறுவொவின் அளவு ஆண்டுவொொியொக தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ ?

(ஆ) (i ) கறுவொ உற்ெத்திமய அதிகொிக்கச் தசய்ய அரசொங்கம் டவடிக்மக மைற்தகொள்ளுைொ;

(ii) ஆதைனில், அந் டவடிக்மககள் யொமவ;

என்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minster of Primary Industries:

(a) Will he state-

(i) the extent of land in which cinnamon has been grown in Sri Lanka by the year 2015;

(ii) the quantity of cinnamon produced in each year during the five years from the year 2010 up to 2015 separately, in kilograms;

(iii) whether the Government directly purchases cinnamon from farmers; and

(iv) if so, the quantity of cinnamon purchased by the Government in each year during the last five years separately ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether steps will be taken by the Government to enhance cinnamon production; and

(ii) if so, the aforesaid steps;

(c) If not, why? ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ්‍රේථමික කර්මේන්ත අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාර ්භාගත* කරන ේ. * ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශහෂාශටයේර 32,342

(ii)

(මූලේරය : අපනයන කිෂිකර්ම ශදපේර්තශම්න්තුමාශේ දත්ත පද්ධතිය)

(iii) නැත.

(iv) අදේළ ශනොශේ.

(ක) (i) ඔේ. (ii) * ේර්ෂික සිදු කරනු ලවන න ගේ යේපිති අනු කුරු ව න ගේ ඇති කිරීම.

* ජේතික කුරු ව පර්ශඅවණ හේ ුළහුණු මධයස්ථේනය මඟින් NVQ-4 පේඨමේලේ ෂා යටශත් කුරු ව සැකසුම්කරු න් ුළහුණු කිරීම සිදු කරනු ලවන අතර, නවීන තේෂාවණික කරුණු ශගොවීන්ට අ ශවෝධ කර දීමට කටයුතුමා කරනු ලැශේ.

* ්‍රේථමික කර්මේන්ත අමේතයේං ය යටශත් ඉදිරි සර පහ තුමාළ කුරු ව අෂාකර 25,000ෂා අලුතින් ගේ කිරී මට සැලසුම් කර ඇත. තුමා සමේගම් සතුමා කන්තික ඉඩම් අෂාකර 5,000ෂා පමණ ශම් ස හේ දැනටමත් හ වනේශගන ඇත.

* කුරු ව ඉඩම් ල ඵලදේයිතේ නං ේලීශම් යේපිතියෂා කරම් කර ඇත. ඒ යටශත් ගේ ප ත් ේශගන යමින් යහපත් කිෂි කේර්මික පිබඳශ ත් GAP සහ යහපත් නිව්පේදන පිබඳශ ත් අනු කුරු ව නිව්පේදනය ස හේත් ශයොමු කරවීශම් ැඩසටහන් අරඹේ ඇත.

ර්වය 2010 2011 2012 2013 2014 2015

කි.ග්‍රෑම් 16,435,000 18,250,000 17,165,000 17,500,000 17,600,000 17,707,000

ර්වය පසරිය (ශහෂාශටයේර) 2015 475.49 2016 558.15

1045 1046

පේර්ලිශම්න්තුමා

* "ධන සවිය" ශග තුමා ගේ ැඩසටහන යටශත් අ ප කදේයම්ලේභී කේන්තේ න්හට අෂාකර ¼ට අ ප ගේ පසරියක ගේ කිරීම ස හේ ශනොමිශල් පැළ 700ෂා පමණ ලවේ ශද්.

* න ගේ ්‍ර ර්ධනය ස හේ පැළ ඉල්ලුම සුළරේලීමට කුරු ව පැළ ත ේන් සං ර්ධන ැඩසටහන් ්‍රියේත්මක ශකොට ඇත.

* කුරු ව ල ඖවධීය ගුණ සනේථ කිරීම ස හේ අපනයන කිෂිකර්ම ශදපේර්තශම්න්තුමා , ජේතික විදයේ පදනම, කේර්මික තේෂාවණ කයතනය සහ වි ් විදයේල ඒකේවද්ධ පර්ශඅවණ සිදු කිරීමට කටයුතුමා කර ඇත.

* ශපොල් ගේ තුමාළ අතුමාරු ගේ ෂා ශලස කුරු ව ගේ කිරීමට කටයුතුමා ශයොදේ ඇත. ශම් ස හේ ශපොල් ත්‍රිශකෝණශඅ ප තින ශපොල් ඉඩම් ශතෝරේ ශගන ඇති අතර ශම් න විට ගේ න් කරම් කර ඇත.

* කුරු ව තැලීම යේන්ත්‍රීකරණය කිරිම ස හේ අගය එකතුමා කළ කුරු ව නිව්පේදන බිහි කිරීම ස හේ පර්ශඅවණ සිදු කරමින් ප තී.

(ඇ) අදේළ ශනොශේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 12 - 960/'16 - (1), ගරු බිමල් රත්නේයක මහතේ.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத் ொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I ask two weeks' time to answer that Question. ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 14 - 1131/'16 - (1), ගරු (න දය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතේ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ. අද නම් ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාරෂා ඕනෑමයි.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, සං ර්ධන උපේය මේර්ග හේ ජේතයන්තර ශ ළ අමේතයතුමාමේ දන් ේ තිශවන ේ, සති ශදකකින් පිබඳතුමාරු සපයන ව .

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ආහසාර හසා ඖෂධා පරීක්ෂකවු බඳවා ගැනීපම් වෛොන්ක පුණුු පාාොලාව: ්හසභා ව වූව්ද

உைவு ைற்றும் ஔடத ெொிமசொதகர்கள் ஆட்மசர்ப்புக்கொன ெயிற்சிப் ெொடத றி:

ெங்மகற்மறொர் THREE-MONTH TRAINING COURSE FOR FOOD AND DRUG

INSPECTORS: PARTICIPANTS 582/’16 15.ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා

(ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශසෞඛ්‍ය, ශපෝවණ හේ ශද්ශීය න දය අමේතයතුමාමේශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (3) :

(අ) (i) 2008.01.09 දින සිට 2008.04.09 දින දෂා ේ පැ ති කහේර හේ ඖවධ පරීෂාවක රු ව ේ ගැනීශම් න‍රමේසික ුළහුණු පේඨමේලේ ට සහ ේගි වූ නිලධේරින් සංඛ්‍යේ ශකොපමණද (ii) ඔවුන්ශආ නම්, ලිපින, පළේත හේ ශසේ ේ ස්ථේන ක ශර්ද (iii) ශමම පේඨමේලේ අ සේනශඅ ලිඛිත හේ ්‍රේශයෝගික පරීෂාවණ පැ ැත්වූ දින ශ න් ශ න් ශයන් ක ශර්ද (iv) ්‍රේශයෝගික පරීෂාවණය සමත් වීශම් කඩඉම් ලකුණු ක ශර්ද (v) එම ලකුණු ලවේගත් නිලධේරින් සංඛ්‍යේ සහ ඔවුන්ශආ නම් ක ශර්ද (vi) පරීෂාවණය සමත් වූ නිලධේරින්ට පත්වීම් ලවේ දුන් දිනය එෂා එෂා නිලධේරියේ අනු ශ න් ශ න් ශයන් ක ශර්ද

යන්න එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශනහිද?

(ක) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகொதொரம், மெொசமை ைற்றும் சுமதச ைருத்துவ அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2008.01.09ஆம் திகதி முதல் 2008.04.09ஆம் திகதி வமர மடதெற்ற உைவு ைற்றும் ஔடத ெொிமசொதகர்கமள ஆட்மசர்ப்புச் தசய்வதற்கொன மூன்றுைொத கொல ெயிற்சிப் ெொடத றியில் ெங்மகற்ற உத்திமயொகத்தர்களின் எண்ைிக்மக யொததன்ெமதயும்; (ii ) இவர்களின் தெயர், முகவொி, ைொகொைங்கள்,

ைற்றும் மசமவ ிமலயங்கள் யொமவதயன் ெமதயும்; (iii ) இப்ெொடத றியின் இறுதியில் எழுத்து ைற்றும்

தசய்முமறப் ெொீட்மசகள் டத்தப்ெட்ட திகதிகள் தவவ்மவறொக யொமவதயன்ெமதயும்; ( iv ) தசய்முமறப் ெொீட்மசயில் சித்தியமடவதற்கொன

தவட்டுப்புள்ளிகள் யொததன்ெமதயும்; ( v ) இவ்தவட்டுப்புள்ளிகமளப் தெற்றுக்தகொண்ட உத்திமயொகத்தர்களின் எண்ைிக்மக ைற்றும் இவர்களின் தெயர்கள் யொமவதயன்ெமதயும்; ( vi ) ெொீட்மசயில் சித்தியமடந்த உத்திமயொகத் தர்களுக்கு ியைனம் வழங்கப்ெட்ட திகதி, ஒவ்தவொரு உத்திமயொகத்தருக்குமைற்ெ தனித் தனியொக யொததன்ெமதயும்;

அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

1047 1048

[ගරු ගයන්ත කරුණේතිලක මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of officers who participated in the three-month training course conducted from 09.01.2008 to 09.04.2008 to recruit Food and Drug Inspectors;

(ii) their names, addresses, provinces and places of service;

(iii) the dates on which the written and practical tests were held at the end of this course separately;

(iv) the cut off marks for passing the practical test;

(v) the number of officers who scored that marks and their names; and

(vi) the date on which the officers who passed the test were granted appointments, separately with respect to each officer?

(b) If not, why?

ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඔවතුමාමේට තිශවන අ්‍රමේණ කදරය නිසේ එම පිබඳතුමාරත් table කරන්න කියලේ මේ ඉල්ලේ සිටින ේ. ශමොකද, සුජේතේ විදයේලශඅ ශහොරකම් ගැන අහන්න ඔවතුමාමේ මට අ ස්ථේ දුන්න නිසේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො යි, ශවොශහොම ස්තුමාතියි. මටත් ැඩිය ශම් පේර්ලිශම්න්තුමා ට තිශවන කදරය නිසේ.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine, I table* the Answer.

* ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(a) (i) 35 (Thirty Five)

(ii) Indicated in the Annex.

(iii) Written Exam - 30.06.2008

Practical Exam - 01.07.2007

(iv) 75 (Seventy Five)

(v) 11 (Elevan) Names of the Officers

I. A.M.B.M.K. Gangodathanna

II. D.S.P. Gunasekara

III. Y. Muralitharan

IV. R.M.K. Rajapaksha

V. R.D.D. Rajapaksha

VI. J.A. Samarajeewa

VII. J.M. Sirikumara

VIII. N.T. Wikramasinghe

IX. S.D. Wijeweera

X. A.M.T.B. Wickramasinghe

XI. W.D.P. Wickramarathne

(vi)

(b) Does not arise.

No Name Appointment date of the post of Food and Drug Inspector

1 R.M.K. Rajapaksha 2010.09.01

2 J.M. Sirikumara 2010.09.01

3 A.M.T.B. Wickramasinghe 2010.09.01

4 S.D. Wijeweera 2010.09.01

1049 1050

Annex

පේර්ලිශම්න්තුමා

1051 1052

[ගරු ගයන්ත කරුණේතිලක මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද න ටය.

ෛ්පතවාාය පහසේුරපකො පගන මිය වය ්හස ුරවාල

ලැබූ පපොලීන්ප ්ාොිතකය්ද: වි්පතර ெயங்கரவொதம் கொரைைொக ைரைைமடந்த ைற்றும்

கொயைமடந்த தெொலிஸொர்: விெரம் POLICE OFFICERS DIED AND WOUNDED AS A RESULT OF

TERRORISM: DETAILS

998/’16 4. ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා

(ගු උාය ප්‍රභාත් ගම්ේදිළල ෙහසතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு ஆர். எம். ெத்ை உதயசொந்த குைமசகர - ைொண்புைிகு உதய ெிரெொத் கம்ைன்ெில சொர்ெொக) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) නීතිය හේ සේමය සහ දෂාෂිණ සං ර්ධන අමේතයතුමාමේශගන් ඇසූ ්‍ර ්නය - (2) :

(අ) ර්ව 1972 සිට 2009 දෂා ේ කේලය තුමාළ ශදමළ ශවදුම් ේදී ‍රස්ත ේදය ශහේතුමාශකොට ශගන මියගිය සහ තුමා ේල ලැබූ ශ්‍රී ලංකේ ශපොලීසිශඅ සේමේජිකයන් සංඛ්‍යේ ශ න් ශ න් ශයන් ශකොපමණද යන්න එතුමාමේ ශමම ස ේ ට දන් න්ශනහිද?

(ක) ශනො එශසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டமும் ஒழுங்கும் ைற்றும் ததற்கு அெிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) 1972ஆம் ஆண்டு முதல் 2009ஆம் ஆண்டு வமரயிலொன கொலப்ெகுதியில் தைிழ் ெிொிவிமனவொத ெயங்கரவொதம் கொரைைொக ைரைைமடந்த ைற்றும் கொயைமடந்த இலங்மக தெொலிஸ் ெமடயினொின் எண்ைிக்மக தவவ்மவறொக எத்தமனதயன்ெமத அவர் இச்சமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House the number of members of the Sri Lanka Police who died and were wounded owing to the Tamil separatist terrorism from 1972 to 2009 separately?

(b) If not, why?

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, නීතිය හේ සේමය සහ දෂාෂිණ සං ර්ධන අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාර ්භාගත* කරන ේ. * ්භාපම්්ය ෙත තබන ලා ිළිතුරර: * செொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) මියගිය සමේජිකයින් සංඛ්‍යේ - 2,598

තුමා ේල ලැබූ සේමේජිකයින් සංඛ්‍යේ - 1,608

(ක) පැන ශනොනඟී.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 8 - 1151/'16 - (1), ගරු (න දය) කවින්ද ශහේවේන් ජය ර්ධන මහතේ.

ගු බුද්ධික පිනරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு புத்திக ெதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ගරු (න දය) කවින්ද ශහේවේන් ජය ර්ධන මහතේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අග්‍රේමේතයතුමාමේ සහ ජේතික ්‍රතිපත්ති හේ කර්ථික කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාරු දීම ස හේ සතියෂා කල් ඉල්ලේ සිටින ේ.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 9 - 1168/'16 - (1), ගරු මහින්දේනන්ද අලුත්ගමශආ මහතේ.

ගු ආර්. එම්. පද්ෙ උායශ්ා්දත ගුණප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ගරු මහින්දේනන්ද අලුත්ගමශආ මහතේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, කර්මේන්ත හේ ේණිජ කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාර දීම ස හේ සති ශදකෂා කල් ඉල්ලේ සිටින ේ.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 13 - 1000/'16 - (2), ගරු උදය ්‍ර ේත් ගම්මන්පිල මහතේ.

ගු එ්ප. සීල. මුුරව ොරණ ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ගරු උදය ්‍ර ේත් ගම්මන්පිල මහතේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නය අහන ේ.

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අග්‍රේමේතයතුමාමේ සහ ජේතික ්‍රතිපත්ති හේ කර්ථික කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මේ එම ්‍ර ්නයට පිබඳතුමාරු දීම ස හේ සති තුමානෂා කල් ඉල්ලේ සිටින ේ.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

1053 1054

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථේ ර නිශයෝග 23 (2) යටශත් ්‍ර ්න. ගරු දිශන්ව් ගුණ ර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමේ.

පපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීපේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

පාරිපභෝ වකය්ද ආරක්ෂා කිරීපම් පනපති

විධිවිධාාන උල්ලංඝනය කිරීෙ நுகர்மவொர் ெொதுகொப்புச் சட்ட விதிகமள ைீறுதல் VIOLATION OF PROVISIONS OF CONSUMER PROTECTION

ACT ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ස්ථේ ර නිශයෝග 23 (2) යටශත් ශමම ්‍ර ්නය කර්මේන්ත හේ ේණිජ කටයුතුමා අමේතයතුමාමේශගන් ඇසීමට අ ස්ථේ ලවේ දීම පිබඳව මේ ඔවතුමාමේට ස්තුමාති න්ත න ේ.

කිසියම් ේ ඩයෂා අශළවි කළ හැකි උපරිම සිල්ලර මිල නියම කිරීශමහිදී අනුගමනය කළ යුතුමා ්‍රියේ පිබඳශ ත පේරිශ ෝගිකයන් කරෂාවේ කිරීශම් පනශතහි ඉතේ පැහැදිලි දෂා ේ ඇති අතර, ඒ පිබඳව වලය පේරිශ ෝගික කටයුතුමා පිබඳව අධිකේරියට ප රේ ඇත. එකී අධිකේරිය විසින් ගැසට් ප‍රයෂා මඟින් උපරිම සිල්ලර මිල නි ්චිත ශයන් ස හන් ශනොකළශහොත් උපරිම මිල නියමය කඩකරන්නන්ට නීතයනුූලල දුව ම් ලවේදිය ශනොහැක. ජන ජීවිතයට ශවශහවින් අදේළ න සහල් ල උපරිම මිල නියම කිරීශම්දී උෂාත පනශතහි විධිවිධේන උල්ලංඝනය ශකොට ඇති වැවින් එම තත්ත් ය නි ැරදි කිරීම ස හේ හේම මැදිහත් න ශලස ගරු අමේතයතුමාමේට ශයෝජනේ කරන ේ.

මම විශ ේවශයන් ශම් කේරණේ අහන්ශන් දිනපතේ සහල් මිල ඉහළ යමින් ප තින නිසේයි. ක ප කියන ේ, ශම් ගණනට සහල් තිශවන ේ කියලේ. නමුත් ශම් උපරිම මිල පේලනය කර ගන්න වලය ලැශවන ක පශේ ගැසට් ප‍රයෂා ත් ත ම පිට කරලේ නැහැ. ශමොකෂාද, ක ප කරන්ශන් කියන ්‍ර ්නය තමයි අප අහන්ශන්. ශමොකද, ක ප කරන ශද් ක ප ම දන්ශන් නැහැ. නීතිය අශත් තිශවන ේ. නමුත් නීතිය ්‍රියේත්මක නැහැ. ශ ශළ යේපේරිකයන් එෂාක එකඟතේ කට ඇවිල්ලේ, ශම් පනශත් අදේළ ගන්තිය,-

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මුදල් අමේතයතුමාමේ.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අදහසෂා ්‍රකේ කිරීමට මේ ශම් අ ස්ථේ උපශයෝීත කර ගන්න ේ. ගැසට් එක ගහන විධියෂා තිබුණේ. මීට ශපර කළේම වන්දුල ගුණ ර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමේ උසේවියට ගිහිල්ලේ ඒක නිව්්‍ර කර ගත්තේ. ඊට පසු එය නි ැරදි කිරීමෂා ශයන් ඉල්ලීම කළේට පසු එය පේරිශ ෝගික කටයුතුමා පිබඳව අධිකේරිශඅ Council එකට යන්න ඕනෑ. ඒ Council එශකන් අනුමැතිය දුන්නේට පසු තමයි ගැසට් කරන්න ුළුව න් න්ශන්. ඊශඅ පස් රු 3.00ට ඒක කරලේ දැන් ගැසට් කරලේයි තිශවන්ශන්. අශප් අ යතේ ඉටු කරන්න අපි ඔෂාශකෝම taxes සිකුරේදේ රේත්‍රිශඅම අ ප කළේ. නමුත් ඊශඅ පස් රු 3.00ට Council එශෂා approval එක දුන් විගස තමයි ඒ ්‍රියේදේමය ඉ ර වුශ .

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1979 අංක 1 දරන පේරිශ ෝගිකයන් කරෂාවේ කිරීශම් පනශත් ශමොන ගන්තියෂා යටශත් ද ගැසට් කරලේ තිශවන්ශන් ගරු ඇමතිතුමාමේ?

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ේශආ ේ ඩ specify කරලේ මිල ස හන් කරන්න, පේරිශ ෝගිකයන් කරෂාවේ කිරීශම් පනශත් එක ගන්තියෂා තමයි තිශවන්ශන්. ඒ ගන්තිය මම දන්ශන් නැහැ. අ ය නම් මම අහලේ කියන්නම්.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වන්දුල ගුණ ර්ධන මැතිතුමාමේ, ගරු දිශන්ව් ගුණ ර්ධන මැතිතුමාමේ ්‍ර ්නය අහලේ ඉ ර කරනතුමාරු ශපොඩ්ඩෂා ඉන්න.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අපි අධිකරණයට ගිශඅ 1979 අංක 1 දරන පේරිශ ෝගිකයන් කරෂාවේ කිරීශම් පනශත් විධිවිධේන ලට පටහැනි , පේරිශ ෝගික කටයුතුමා පිබඳව අධිකේරිශඅ අ සරය නැති ෂාවණික තීන්දු කරලේ මිල නියම කරන නිසේයි. එශහම කරන්න වැහැ. මම හිටුළ ශ ළ ඇමති රයේ.

ගරු කථේනේයකතුමාමනි, 1979 අංක 1 දරන පේරිශ ෝගිකයන් කරෂාවේ කිරීශම් පනශත් 6 (2) ගන්තිශඅ ඉතේ පැහැදිලි ශමශසේ ස හන් වී තිශවන ේ:

"ශකොමසේරිස් රයේ විසින් (1) න උප ගන්තිය යටශත් නිකුත් කරන ලද සෑම සේමේනය විධේනයෂා ම ගැසට් ප‍රශයහි පළ කරනු ලැබිය යුතුමා ය. ත ද, යම් නිව්පේදකයකු ශහෝ ශ ශළන්දකු ශ ත ශකොමසේරිස් රයේ විසින් (1) න උප ගන්තිය යටශත් නිකුත් කරනු ලවන...."

දැන් ශම් න ප කටයුත්ත අ සන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමාමනි. ශම්ක ශරේව්ඨේධිකරණශඅ වි ේග ශ මින් තිශවන කේරණයෂා. ඔවතුමාමන්ලේ පරිශ ෝගිකයන් කරෂාවේ කිරීශම් පනශත් තිශවන

1055 1056

2017 ශපවර ේරි 09

විධිවිධේන උල්ලංඝනය කරමිනුයි ශම් උපරිම මිල නියම කරන්ශන්. එතශකොට ඒශකන් ේසිය ලැශවන්ශන් පේරිශ ෝගිකයේට ශනොශ යි. අධිකරණශඅ යම් කිසි න ප ෂා වි ේග වුණේම, ඒ න පශ න් යේපේරිකයින් සියලු ශදනේ නිදහස් ශ න ේ. ශමොකද, පේලන මිල ්‍රියේත්මක කරන්න අ ය ක්‍රමශේදය ැරදුණේම ජේ ේරම්කරු න්ට තමයි ේසි ලැශවන්ශන්.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, එතුමාමේ අදහස් කරන කේරණය මේ දන්න ේ. එතුමාමේ හිටුළ ශ ශළ ඇමති රයේ වුණත් මේ තමයි පේරිශ ෝගික කටයුතුමා පිබඳව අධිකේරිය හරහේ ඒ නීතිය ශගනේශේ. ඒ අ ස්ථේශේදී තීරණය කශළේ, ක ප ක ජනේධිපති, අගමැති ෂාවණික තීන්දු කශළොත්, කැබිනට් එක අනුමත කශළොත් ඒක හේම ගැසට් කරන්නයි. ඒක තමයි සම්්‍රදේයෂා ශයන් අපි ඉදිරියට ශගන කශේ. ශම් තේශේ අපි මේස තුමාන හතරකට කලින් ශම් කටයුත්ත කළේම, ගරු වන්දුල ගුණ ර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමේ උසේවියට ගිහිල්ලේ තිබුණේ. අපි ශම්ක නි ැරදි කිරීමකුයි කශළේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඔවතුමාමේ ගරු ස ේ ට දැනුම් දුන්නේ ශන්, ඊශඅම ගැසට් කළේයි කියලේ.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔේ. ශම් කේරණේ නිකම් ඇද ඇද යන්න ඕනෑ නැහැ. ශම්ක තමයි සැවෑ තත්ත් ය. ගරු දිශන්ව් ගුණ ර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමේට මේ- [වේධේ කිරීමෂා]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාමේට පිටපතෂා ේර ශදන්න.

මීළඟට, ගරු ඩආලස් ශද් ේනන්දේ මන්ත්‍රීතුමාමේ.

II

පෙොරවැව නනතාව මුණුණ පා ඇින ගැ ලු

தைொரதவவ கிரொை ைக்கள் எதிர்ம ொக்கும்

ெிரச்சிமனகள் PROBLEMS FACED BY PEOPLE IN MORAWEWA ගු ඩේල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ செொ ொயகர் அவர்கமள, விவசொய அமைச்சர் தகளரவ துைிந்த திசொ ொயக்க அவர்களிடம் மகள்வி மகட்க அனுைதித்ததற்கு ன்றி.

அநுரொதபுர ைொவட்டத்தின் எல்மலயிலுள்ள தைொரதவவ கிரொைத்தில் வசித்துவந்த ைக்கள், ெயங்கரவொதத் தொக்குதல் கொரைைொகக் கடந்த 1994ஆம் ஆண்டு அக்கிரொைத்மதவிட்டு தவளிமயறி அல்ைிட்டிகல எனும் கிரொைத்தில் வொழ்ந்துவந்தனர். தற்மெொது அவர்கள் தங்களது தசொந்த இடைொன தைொரதவவ கிரொைத்திற்குச் தசன்று அங்கு குடிமயறியுள்ளமெொதிலும் தங்களது வொழ்வொதொரங்கமள மைற்தகொள்வதற்கு அடிப்ெமட வசதிகள் எதுவுைற்ற ிமலயில் இருப்ெதொகத்

ததொிவிக்கின்றனர். சுைொர் 23 வருடங்களொக இடம்தெயர்ந்து, ெல்மவறு ெொதிப்புக்களுக்குள்ளொன ிமலயில் தெொருளொதொர வசதிகள் எவற்மறயும் தகொண்டிரொத சுைொர் 42 விவசொயக் குடும்ெங்கமளச் மசர்ந்த இம்ைக்கள், தொங்கள் மைற்ெடி கிரொைத்தில் வொழும் வமகயில் தங்களது ஜீவமனொெொயத் ததொழிற்றுமறயொன விவசொயத்மத மைற்தகொள்வதற்கு அங்குள்ள ீர்ப்ெொசனக் குளங்கள் ைற்றும் கொல்வொய்கமளப் புனரமைத்துத் தருைொறு மகொருகின்றனர். இம்ைக்களுக்கு வீடுகள் உட்ெட மைலும் ெல்மவறு அடிப்ெமடத் மதமவகள் தசய்துதகொடுக்கப்ெட மவண்டியுள்ளது. எனினும், முதற்கட்டைொக மைற்ெடி குளங்கமளயும் கொல்வொய்கமளயும் புனரமைப்புச் தசய்து தகொடுத்தொல் தொங்கள் விவசொயச் தசய்மகயில் ஈடுெட்டுத் தங்களது தெொருளொதொர ிமலமய மைம்ெடுத்திக்தகொள்ள முடியும் என்ற ம்ெிக்மக இம்ைக்களுக்கு இருக்கிறது.

மைற்ெடி ைக்களது முக்கிய மகொொிக்மகயொன தைொரதவவ கிரொைத்தின் ீர்ப்ெொசனக் குளங்கமளயும் கொல்வொய்கமளயும் புனரமைப்ெதற்குத் துொித டவடிக்மகதயடுத்து உதவ முடியுைொ?

மைலும், அம்ைக்களது அடிப்ெமடத் மதமவகமள இனங்கண்டு, முன்னுொிமை அடிப்ெமடயில் அவற்மறப் பூர்த்தி தசய்து தகொடுப்ெதற்கு டவடிக்மக எடுக்க முடியுைொ?

மைற்ெடி எனது மகள்விகளுக்கொன ெதில்கமளயும் எடுக்கப்ெடக்கூடிய டவடிக்மககள் குறித்த விளக்கங்கமளயும் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் வழங்குவொர் என எதிர்ெொர்க்கின்மறன்.

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொமர - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ** ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ස්ථේ ර නිශයෝග 23(2) යටශත් ගරු ඩආලස් ශද් ේනන්දේ මන්ත්‍රීතුමාමේ විසින් අසන ලද ්‍ර ්න ලට මේ පිබඳතුමාර ලවේ ශදන ේ.

01. ත්‍රිකුණේමලය දිස්ත්‍රිෂාකශඅ පන්කුලම් ශගොවිජන වල ්‍රශද් ශඅ ඇති ශමොර ැ පිහිටේ ඇති ේරිමේර්ග පද්ධති තුමාළ මහ ේරිමේර්ග, පළේත් ේරිමේර්ග ශමන්ම සුුව ේරිමේර්ග ද ප තී. ශගොවිජන සං ර්ධන ශදපේර්තශම්න්තුමා විසින් සුුව ේරිමේර්ග ැේ අමුණු සහ ඇළ මේර්ග නඩත්තුමා කරනු ලැශේ. ශමොර ැ ්‍රශද් ශඅ ැේ 38ක ්‍රමේණයෂා ඇති අතර, ඒ ේ අඛ්‍ ඩ නඩත්තුමා කටයුතුමා සිදු කරනු ඇත.

ත ද, ්‍රතිසංස්කරණය කළ යුතුමා ැේ අමුණු ඇළ මේර්ග, කිෂිකර්ම‍ශයෝජනේ (20ක ්‍රමේණයෂා) ්‍රේශද්ශීය සං ර්ධන කමිටු/දිස්ත්‍රිෂා සම්වන්ධීකරණ කමිටු ශ ත ඉදිරිපත් කරමින් ්‍රමුඛ්‍තේ අනු ලවේ ගත් විගස ලැශවන ්‍රතිපේදන මත ඒ ේ පිබඳසකර කිරීමට දැනටමත් කටයුතුමා කරමින් ප තී. ශමම සර ස හේ වූ ්‍රතිපේදන ලද විගස සුුව ේර්මේර්ග ්‍රතිසංස්කරණයන් සිදු කිරීමට නියමිතය. ශම් න විට ශමොර ැ සහ ශගෝමරන්කඩ ල ්‍රේශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ඨේස තුමාළ වි ේල ්‍රමේණයෂා ැේ ්‍රතිසංස්කරණ කටයුතුමා සිදු කර ඇත. ශකශසේ ශ තත්, ශගොවිජන සං ර්ධන ශදපේර්තශම්න්තුමා යටශත් ්‍රතිසංස්කරණය කළ යුතුමා ැේ සහ ඇළ ල් ශේ නම් එම විස්තර ලවේ ශගන ්‍රමුඛ්‍තේ මත ඒ ේ ්‍රතිසංස්කරණය කර දීමට හැකිය.

02. කිෂිකර්මයට අදේළ පහසුකම් හ වනේශගන ්‍රමුඛ්‍තේ ය

අනු ඒ ේ ඉටු කර දීමට ්‍රියේ කළ හැක.

1057 1058

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු ඩේල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ொன் உங்களிடம் திருமகொைைமல ைொவட்டத்திலுள்ள தைொரதவவ கிரொைத்மதப்ெற்றிக் மகட்கவில்மல. அநுரொதபுர ைொவட்டத்திலுள்ள எல்மலக் கிரொைைொன தைொரதவவ கிரொைத்மதப் ெற்றிக் மகட்மடன்.

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, සියලුම ැේ ්‍රතිසංස්කරණය කරන්න දිස්ත්‍රිෂා කමිටු රැස්වීශම්දී ගත්ත තීන්දු තීරණ අමේතයේං යට ලැබුණු විගස ඒ ේ ්‍රියේත්මක කරන්න වලේශපොශරොත්තුමා ශ න ේ.

ගු ඩේල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Sir, I am talking about the Anuradhapura District, but he referred to Trincomalee.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, did you get his point? He is talking about the Anuradhapura District.

ගු ව්්දත අලුවිහසාපර් ෙහසතා (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) අනුරේධුළරශඅත් ඒ ැඩ කටයුතුමා ්‍රියේත්මක කරන ේ. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, thank you very much.

මීළඟට, ගරු අනුර දිසේනේයක මන්ත්‍රීතුමාමේ. ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொ ொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිබඳතුමාරු ලවේ ශදන්ශන් කවුද?

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පිබඳතුමාර ඉදිරිශඅදී ලවේ ශදන ේ කියේ කිේ ේ.

III

නාවික හසමුාාපේ උ්්පවීම් වූහසප අු පාු கடற்ெமடயினொின் ெதவியுயர்வுக் கட்டமைப்ெின்

குமறெொடுகள் SHORTCOMINGS IN PROMOTIONAL STRUCTURE OF THE

NAVY

ගු අනුර දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொ ொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ස්ථේ ර නිශයෝග 23(2) යටශත් ශමම ්‍රකේ ය කිරීමට අ ස්ථේ ලවේ දීම පිබඳව ඔවතුමාමේට

ශවශහවින්ම ස්තුමාති න්ත ශ න ේ. නේවික හමුදේශේ නේවික ශසවළ අං ශඅ නිලධේරින්ශආ හේ නේවිකයන්ශආ උසස්වීම් ුහශඅ අ පපේ ප ශහේතුමාශ න් ඔවුන් මුහුණපේ ඇති ගැටලු පිබඳව ශමම ස ේශේ අ ධේනය ශයොමු කරනු කැමැත්ශතමි.

ශගොඩබිම ්‍රියේන්විතයන් විධිමත් කිරීශම් අරමුණින් 1984 සශර්දී නේවිකයන් 25 ශදශනකු පමණ පිරිසකින් කරම් කරන ලද නේවික හමුදේශේ නේවික ශසවළ අං ය ශම් න විට නිලධේරින් හේ නේවිකයන් 5,000කට ැඩි ්‍රමේණයෂා දෂා ේ ර්ධනය වූ අං යෂා ව ට පත් වී තිශවන ේ. ශකශසේ වු ත්, එම අං ශඅ ර්ධනය වූ පිරිස් වලයට සේශප්ෂාව ඔවුන්ශආ උසස්වීම් ලට අදේළ තනතුමාරු ස්ථේපිත ශනොවීම ශහේතුමාශ න් ඔවුන් දැඩි පීඩේ කට ලෂා සිටින ේ.

ශම් න විට නේවික ශසවළ අං ශඅ ප තින්ශන්, නේවිකයන් 2,000ෂා සහ නිලධේරින් 35ෂා සිටින 1992 සශර් ස්ථේපිත කරන ලද උසස්වීම් සංඛ්‍යේ මයි. එතශකොට නේවිකයන් සිටිශඅ 2,000යි. දැන් එම සංඛ්‍යේ ැඩි වී තිශවන ේ.

පිරිස් වලශඅ සංඛ්‍යේත්මක ර්ධනයට සමේනුපේතික එම අං ශඅ උසස් තනතුමාරු ුහය ුළුවල් ශනොවීම ශහේතුමාශ න් නේවික ශසවළ අං ශඅ නිලධේරින්ට හේ නේවිකයන්ට දිගු කේලයෂා එකම තනතුමාරු ල රැඳී සිටීමටත්, උසස්වීම් ශනොලවේ විරේම ලැබීමටත් සිදු වී තිශවන ේ. ඒ, ඔවුනට ඩේ ශසේ ේ කේලශයන් සහ ශජයව්ඨත් ශයන් අ ප අශනෂා අං ල නිලධේරින්ට සහ නේවිකයන්ට උසස්වීම් ලැශවමින් තිබියදී වීම ත ත් වරපතළ කරුණෂා.

නේවික හමුදේශේ තනතුමාරු ්‍රමේණය සස ේ වැලීශම්දී නේවික ශසවළ අං ශඅ උසස්වීම් ලට සිදු වී ඇති අසේධේරණය පිබඳව අදහසෂා ලවේ ගත හැකියි. නිදසුනෂා ශලස 12,500ෂා පමණ න විධේයක අං ශඅ නිලධේරින් සහ නේවිකයන් ශ නුශ න් රියර් අද්මිරේල් නිලයන් 17ෂා, ශකොමශදෝරු නිලයන් 31ෂා, කපිතේන් නිලයන් 52ෂා සහ ශකොමේන්ඩර් නිලයන් 108ෂා ශ න් වී තිශවන ේ.

ශකශසේ වු ද, දැනට ප තින තත්ත් ය අනු 5,000කට ැඩි නේවික ශසවළ අං ශඅ නිලධේරින් සහ නේවිකයන් ශ නුශ න් රියර් අද්මිරේල් නිලයන් ශ න් වී නැහැ. ඔවුන් ශ නුශ න් ශ න් වී තිශවන්ශන් ශකොමශදෝරු නිලයන් 02ෂා, කපිතේන් නිලයන් 11ෂා සහ ශකොමේන්ඩර් නිලයන් 25ෂා පමණයි. ශමම සංඛ්‍යේ ඔවුන්ශආ පිරිස් වලශඅ ්‍රමේණයට කිසිශසේත් ්‍රමේණ ත් නැහැ.

ශම් න විට එම අං ශඅ උප ලුතිනන් රුන්ශගන් සියයට 75ෂා පමණ ්‍රමේණයෂා ඔවුනට හිමි විය යුතුමා ශකොමේන්ඩර් නිලයන් අහිමි සිටින අතර, ලුතිනන් ශකොමේන්ඩර් රුන් 60කට කසන්න ්‍රමේණයෂා ඊළඟ උසස්වීම අහිමි අසේධේරණයට ලෂා සිටින ේ. නේවික හමුදේ ශරගුලේසි අනු නිලධේරිශයකුට නිලශඅ සිටිය හැකි උපරිම ශසේ ේ කේලයෂාද, උපරිම ශසේ ේ දිගු ලැබිය හැකි කේලයෂාද ප තින නිසේ අදේළ උසස්වීම් ශනොලැබීශමන් ඔවුන්ට යස අවුරුදු 55 පිරීමට ශපර නේවික හමුදේශ න් විරේම යෑමට සිදු වී තිශවන ේ.

ගරු කථේනේයකතුමාමනි, සමහර අය දැනුත් තියේ ශගන ඉන්ශන් අ ස්ථේ ශදක-තුමාන ශසේ ේ දිගු ලවේ දීලේයි. අදේළ උසස් නිලයෂා

1059 1060

2017 ශපවර ේරි 09

ඇති ශනොවීම ශහේතුමාශකොට ශගන, ඉන්න නිලශඅ අවුරුදු හතරකට ැඩි කේලයෂා ඉන්න වැරි වීම ශහේතුමාශකොට ශගන, ඔවුන්ට අවුරුදු 45න්, 46න් විරේම යන්න සිදු ශ න ේ. ඒ නිසේ අවුරුදුපතේ ශසේ ේ දිගු ලවේ දීමෂා තමයි දැන් සිදු න්ශන්. නමුත් එම ශසේ ේ දිගු ලවේ ශදන්න ුළුව න්කම තිශවන්ශන්ත් සීමිත ්‍රමේණයකට පමණයි. ඒ නිසේ ඉතේ අ ප යසින්, තමන්ශආ නිල උසස්වීම් ශනොලැබී වි ේල පිරිසකට නේවික හමුදේ අත්හැර යන්නට සිදු වී තිශවන ේ. ර්තමේනශඅ නේවික ශසවළ අං ශඅ තත්ත් ය අනු උසස්වීම් ුහයට රියර් අද්මිරේල් තනතුමාරු 02ෂාද අ ම ශයන් ශකොමශදෝරු නිලශඅ සියයට 75ක ැ ඩි වීමෂාද, කපිතේන් නිලශඅ සියයට 50ක ැඩි වීමෂාද, ඊට සේශප්ෂාව ශයන් ශකොමේන්ඩර් නිලශඅ ැඩිවීමෂාද ඔවුන්ට හිමිවිය යුතුමා තිශවන ේ. ශමම අසේධේරණය නේවික ශසවළ අං යට ශමන්ම සිවිල් ඉංජිශන්රු අං යටද වලපේ තිශවන ේ.

උසස්වීම් සමවන්ධ පමණෂා ශනො ඔවුන්ශආ විශද් ුළහුණු කටයුතුමා කදී ෂාශවේ‍ර සම්වන්ධශයන්ද ගැටලු තත්ත් යෂා ේර්තේ ශ න ේ. එශහත් ශමම කරුණු සම්වන්ධශයන් ශම් න ශතෂා වලධේරින්ශආ නිසි අ ධේනයෂා ශනොමැති වීම ශහේතුමාශ න් නේවික ශසවුවන් අතර මහත් පීඩේකේරී හැඟීමෂා ර්ධනය ශ මින් ප තින ේ.

ශම් තත්ත් ය තුමාළ පැන නඟින පහත ගැටලු ලට අමේතය රයේ පිබඳතුමාරු ලවේ ශදනු ඇතැයි මේ වලේශපොශරොත්තුමා ශ න ේ.

01. නේවික හමුදේශේ නේවික ශසවළ අං ශඅ ප තින ගැටලු

සේකච්ඡේ කිරීම ස හේ ක ප විසින් මැදිහත්වීමෂා සිදු කරන්ශන්ද?

02. නේවික ශසවළ අං ය උසස්වීම් පටිපේටිය ්‍රති ුහගත

කර, පිරිස් වලයට සේශප්ෂාව උසස්වීම් ලට අදේළ තනතුමාරු ්‍රමේණයෂා කඩිනමින් ස්ථේපිත කිරීමට කටයුතුමා ශයොදන්ශන්ද?

03. නේවික ශසවළ අං ශඅ ව ේ ගැනීම් අ ප කිරීමට සහ ට

පිරිස අ ප කිරීමට රජය විසින් තීරණයෂා ගනු ලැව තිශේද?

04. එම අං ශඅ නිලධේරින්ශආ සහ නේවිකයන්ශආ විශද්ශීය

ුළහුණු පේඨමේලේ නියමිත පරිදි ලවේ දීමට පිය ර ගනු ලවන්ශන්ද?

05. නේවික හමුදේශේත් ශපොදුශේ කරෂාවක අං ලත් විවිධ

අං ල ප තින ගැටලු ශසොයේ වැලීම ස හේ ක ප සතුමා ැඩ පිබඳශ ළෂා තිශේද?

ශවොශහොම ස්තුමාතියි, ගරු කථේනේයකතුමාමනි.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Prime Minister will answer tomorrow.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now we have a Ministerial Statement. ගරු මුදල් අමේතයතුමාමේ.

2017 පපබරවාරි 08 වන දින ්භාගත කළ

පකෝප් වාර්තාව: මුාල් අොතයුරොපේ

ප්‍රකාශ්ය 2017 தெப்ருவொி 08 இல் சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட 'மகொப்' அறிக்மக: ிதி அமைச்சொின் கூற்று COPE REPORT TABLED ON 08TH FEBRUARY, 2017:

STATEMENT BY MINISTER OF FINANCE ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (මුාල් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க - ிதி அமைச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මට ශම් අ ස්ථේ ලවේ දීම සම්වන්ධශයන් ඔවතුමාමේට ස්තුමාතියි. මේ ශම් කථේ කරන්ශන් ඊශඅ ශපොදු යේපේර පිබඳව කේරක ස ේශේ ස ේපති, ගරු සුනිල් හ වන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමාමේ පේර්ලිශම්න්තුමා ට ඉදිරිපත් කළ ේර්තේ සම්වන්ධ යි.

ඒ ේර්තේශේ පළමු න පිටුශේ ස හන් කර තිශවන ේ, ශපොදු යේපේර පිබඳව කේරක ස ේ විමර් නයට ලෂා කළ කයතන පිබඳව . නමුත් එහි ශකො ශහේ ත් ස හන් කර නැහැ, ඒ විමර් න කර තිශවන්ශන් කුමන අවුරුද්දට අදේළ ද කියලේ. අද පත්තර හැම එකකින්ම ශපන් ේ දී තිශවන්ශන් ශම් ේ අශප් පේලන කේලශඅ ශ ලේ තිශවන දුර් ලතේ ශලසයි. ඒ නිසේ මම එම ේර්තේ වැලු ේ. එම කයතන පිබඳව විමර් නය කරන ලද දිනය විතරයි එම ේර්තේශේ තිශවන්ශන්. විමර් න සිදු කශළේ ශමොන අවුරුද්දට අදේළ ද කියලේ ස හන් කර නැහැ. ශපොදු යේපේර පිබඳව කේරක ස ේ මගින් විමර් නය කළ කයතනයෂා ශලස ඒ ේර්තේශේ සමුපකේර ශතොග ශ ළ සංස්ථේ ගැන ස හන් ශ න ේ. එය 2012 අවුරුද්දට අදේළ සිදු කළ විමර් නයෂා.

ඊළඟට, RDA එක පිබඳව ශසොයේ වලේ තිශවන්ශන් 2012-2013 ර්ව ලට අදේළ . සීමේසහිත ශ්‍රී ලංකේ රෂාවණ සංස්ථේ පිබඳව ශසොයේ වලේ තිශවන්ශන් 2014 ර්වයට අදේළ . ඒ අනු වලනශකොට, ශම් කයතන 15හිම පරණ ගිණුම් සම්වන්ධ තමයි විමර් නය කර තිශවන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, මහින්ද රේජපෂාව පේලන කේල පරිච්ශේදශඅ සිදු වුණු ශද් ල්. ඒ නිසේ මම ශපොදු යේපේර පිබඳව කේරක ස ේශේ ස ේපතිතුමාමේට ්‍රථමශයන්ම කියන්න කැමැතියි, ශම් සම්වන්ධශයන් මීට ඩේ පැහැදිලි කිරීමෂා කරන්න අ යයි කියන එක. ශමොකද, ඒ කියන ඒ ේ මේධය විසින් එශහමම උුළටේ ශගන ැරදි නිගමන ලට එන නිසේ. ශම් කියන කයතන 15ම අද -අශප් කේලශඅ- ලේ ලවන කයතන ව ට පරි ර්තනය ශ ලේ තිශවන ේ. 2015 ජන ේරි මේසශඅ 08 ැනි දේ ලවේ ගත් ශද් තුමාබඳන් අද නවිට එම කයතන 15ම ලේ ලවේ තිශවන ේ. [වේධේ කිරීම්] ඉතින්, ඒ සම්වන්ධ අපට ශපොදු යේපේර පිබඳව කේරක ස ේශේ ස ේපතිතුමාමේට කියන්න තිශවන්ශන්, එය ැරදි ්‍රකේ යෂා නිසේ කරුණේකරලේ එහි නි ැරදි කිරීමෂා කරන්න ඕනෑ කියන එකයි.

Sir, I draw your attention to the headline of "the Sunday Times" dated 05th February, 2017. It states, I quote:

“Request to appoint ‘outsider’ as CB Deputy Governor Monetary Board examines proposal from Finance Minister”

Sir, this is a thing which was not taken up and I would like to know who leaked this out to the media.

1061 1062

පේර්ලිශම්න්තුමා

There is an independent inquiry going on to find out who was present that day. I was informed that five Monetary Board representatives, including one Deputy Governor and one other official were present. These were the only five people who were there when it was discussed. It was not only this matter, there were other matters that were also discussed. But, I am only referring to what was stated in the newspapers. So, this is not the first time such information has gone to the media. - [Interruption.] No, it is not. How do you know I have said so?

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) But, you were saying -

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, I have not said so. They are saying I have said so. Dr. R H S Samaratunga, the Secretary to my Ministry is an ex officio member of the Monetary Board. He specifically says how this has come out in the newspaper is unknown. So, I would like Parliament, which controls the financial activities, to look into this. The Central Bank has been up for many discussions among the Hon. Members. As to how they cannot keep things within themselves -whether it is right or wrong is not the question- how it got out, who were the Members involved should be investigated. I would appreciate, Hon. Speaker, that you immediately initiate an inquiry into this. This is not the first time that this happened. As I told you, last time also a report which was asked by me was presented by a JVP Member of Parliament.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, I will bring that matter to the attention of the Governor.

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I would appreciate that a report be given to us at the next Parliamentary Session.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශ්‍රී ලංකේ මහ වැංකු රශට් මූලය ෂාශවේ‍රශඅ මුදුන් මල්කඩ න නිසේ, ශම් ඇති වී තිශවන අර්බුද හේ ්‍ර ිත්ති ල පළ න ශද් ල් පිබඳව නි ැරදි දැන ගන්න ුළුව න් න විධියට දින ශදකක වි ේදයෂා අපට ලවේ ශදන්න කියලේ ඉතේම කරුණේශ න් අපි ඔවතුමාමේශගන් ඉල්ලේ සිටින ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, we have to discuss that at the next Party Leaders’ Meeting.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, එශහම වි ේද අ ය නැහැ. ශමොකද, අපි ශකෝප් ේර්තේ සම්වන්ධශයන් ද සක වි ේදයෂා කළේ ශන්. [වේධේ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will discuss that.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශකෝප් ේර්තේ සම්වන්ධ ද සෂා වි ේද කළේ. [වේධේ කිරීම්] කශයත් කථේ කරන්න ශද් ල් නැහැ. ඒ නිසේ නැ ත මේස ශදකකින් ඉල්ලන්න.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මම කලිනුත් නැඟී සිටියේම ඔවතුමාමේ කිේ ේ පසු මට අ ස්ථේ ශදන ේ කියලේ.

ගරු ස ේනේයකතුමාමනි, විශද් කටයුතුමා අමේතයතුමාමේ විශද් ේර්තේකරු න්ට මේධය සේකච්ඡේ ෂා තියලේ ්‍රකේ කර තිශවන ේ, "න ය ස්ථේ ෂා ශගන එන ේ, ජනමත වි ේරණයකට යන ේ, ශ්‍රී ලංකේ නිදහස් පෂාවශඅ සහ ජනතේ විමුෂාති ශපරමුශ සහශයෝගය ඒ ජනමත වි ේරණශඅදී එතුමාමන්ලේට ලැශවන ේ, අපි ශම් ය ස්ථේ ශ නුශ න් ජනමත වි ේරණයකට යන ේ" කියලේ. රජය එශහම ්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ෂා අරශගන තිශවන ේද කියලේ මම දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ස ේනේයකතුමාමනි, විශද් ඇමතිතුමාමේ විශද් මේධයශේදීන්ට කර තිශවන ්‍රකේ ය "ශඩ්ලි එ ්ටී" පත්තරශඅ ස හන් ශ ලේ තිශවන ේ. ඒද සතයයද, ඒක රජශඅ මතයද, නැත්නම් -

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් අ ස්ථේශේ රජශඅ පළමු ැනි අරමුණ අලුත් ය ස්ථේ ෂා නිර්මේණය කිරීමයි. ජනමත වි ේරණයකට යන එක ශද ැනි අරමුණයි. අපි ඒක පිබඳගන්න ේ. ශ්‍රී ලංකේ නිදහස් පෂාවශඅ සහශයෝගය ඇතුමා අපි ජනමත වි ේරණයකට යන්න වලේශපොශරොත්තුමා ශ න ේ. අද ස්ථේ රය එපමණයි, as of today.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, that is the official stand. ඒක තමයි රජශඅ ස්ථේ රය කියලේ ගරු ස ේනේයකතුමාමේ ස හන් කරන ේ. [වේධේ කිරීමෂා] අපි ඒ සම්වන්ධ වි ේදයකට යන්න අ ය නැහැ, ගරු විමල් වීර ං මැතිතුමාමනි.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඔවතුමාමන්ලේ න ක පක්‍රම ය ස්ථේ ෂා ශගශනන ේ නම්, ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේදී එය සේකච්ඡේ ට ශගශනන්න ඕනෑ. ඔවතුමාමන්ලේ ශකටුම්පත් සේකච්ඡේ ට ගන්න තිබුණු දින ශදකත් කල් දැම්මේ. ශම් ්‍රියේ ලිය තමුන්නේන්ශසේලේ නතර කරලේද තිශවන්ශන්, නැත්නම් ත දුරටත් ඉදිරියට යන ේද?

1063 1064

[ගරු රවි කරුණේනේයක මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අප එය නතර කරලේ නැහැ. සමහර පෂාව ඒ අයශආ ශයෝජනේ ඉදිරිපත් කරලේ නැහැ. ත ම ක පක්‍රම ය ස්ථේශේ එක ගන්තියෂා ත් හදලේ නැහැ, ගරු කථේනේයකතුමාමනි. අපි පෂාව ලට කියලේ තිශවන ේ ඒ ස හේ ශයෝජනේ ශදන්න කියලේ. සමහර පෂාව දීලේ තිශවන ේ, සමහර පෂාව දීලේ නැහැ. ඒ සියලු ශයෝජනේ ඉදිරිපත් වුණේම, ඒ සියලු ශයෝජනේ අපි පේර්ලිශම්න්තුමා ට ඉදිරිපත් කරලේ, පේර්ලිශම්න්තුමා ඇතුමාශළේදී මේධය ඉදිරිශඅ අපි ක පක්‍රම ය ස්ථේ ෂා හදන ේ. අපි හැංගි ශහොරේ හදන්ශන් නැහැ. මම එතුමාමේට ශම් කේරණයත් මතෂා කරන්න කැමැතියි. මහින්ද රේජපෂාව මැතිතුමාමේ තමයි මුලින්ම කිේශේ, දහතුමාන් න ක පක්‍රම ය ස්ථේ ්‍රමේණ ත් නැහැ කියලේ. එතුමාමේ තමයි කිේශේ "Thirteen Plus" කියලේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො යි. ශම්ක වි ේදයෂා කර ගන්න වැහැ. ඔවතුමාමේශආ ස්ථේ රය කිේ ේ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහින්ද රේජපෂාව මැතිතුමාමේ තමයි ඉස්සරශ ලේම - [වේධේ කිරීමෂා] දහතුමාන් න ක පක්‍රම ය ස්ථේ මදි, දහතුමාන් න ක පක්‍රම ය ස්ථේ ට ඩේ ැඩි ශදයෂා ශදන්න ඕනෑ කියලේ, යුද්ධය ප තින අ ස්ථේශේ කිේශේ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ශමය ශමතැනින් න ත් මු, ගරු විමල් වීර ං මැතිතුමාමේ. ශම්ක වි ේදයෂා කර ගන්න ඉඩ ශදන්න වැහැ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඔවතුමාමේශආ අනුකම්පේ යටශත් මට විනේඩියෂා ශදන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනුකම්පේ ෂා අ ය ශ න්ශන් නැහැ. ඒකට අයිතියෂා තිශවන ේ නම් මම ඔවතුමාමේට අ ස්ථේ ශදන ේ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මහින්ද රේජපෂාව හිටුළ ජනේධිපතිතුමාමේ "Thirteen Plus" කියලේ කිේශේ ශ ඩරල් ය ස්ථේ කට ශනොශ යි. අ ය නම් පේර්ලිශම්න්තුමා ත්, පළේත් ස ේ ත් අතර ම ඩලයෂා හදන්න. තමුන්නේන්ශසේලේ යන්න හදන්ශන් ශ ඩරල් ය ස්ථේ කට. [වේධේ කිරීමෂා]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ඔවතුමාමේ දැන් පැහැදිලි කළේ ශන්. ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නේන්ශසේලේ ශවදුම් ේදීන්ට ඕනෑ කරන නයේය ප‍රයයි ශගශනන්න හදන්ශන්. ඒකට - [වේධේ කිරීමෂා]

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අපි විස වම් ශගශනන්ශන් දහතුමාන් න ක පක්‍රම ය ස්ථේ සංශ ෝධනය පදනම් කර ශගනයි. එතැනින් එහේට ශමොන ත් නැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො යි, ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ශයෝජනේ පිබඳව දැනුම්දීම. ගරු ස ේනේයකතුමාමේ.

පාර්ලිපම්්දුරපේ රැ්පවීම්

ெொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday 21st February 2017." ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍ර්ාා පයෝනනාව சிறப்புொிமைப் ெிமரரமைகள்

PRIVILEGE MOTION

නිල ප ේ්පබුක් වුෙ ආක්‍රෙණය உத்திமயொகபூர்வ முகநூலில் ஊடுருவுதல்

HACKING OF OFFICIAL FACEBOOK ACCOUNT

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the question of privilege arising out of the matter raised by the Hon. K. Kader Masthan, M.P. on 09th December, 2016 in Parliament to the effect that his privileges have been infringed, be

1065 1066

පේර්ලිශම්න්තුමා

referred to the Committee on Privileges under Standing Order No. 127 of the Parliament."

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැනටමත් ශේලේ පහු ශ ලේයි තිශවන්ශන්. ඒ නිසේ අද දින දි ේ ශ ෝජනය ස හේ නියමිත පැය ේගයත් අපට ලවේ ගන්න සිදු ශ න ේ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose to continue without the lunch interval.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො යි. Does the House agree? ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රී රුනි, ඊශඅ නයේය ප‍රශඅ අනුමත කිරීමට ශනොහැකි වූ කරුණු තුමානෂා සම්වන්ධශයන් අද උශද් මේශආ අ ධේනයට ශයොමු කළේ. ශම් සම්වන්ධශයන් විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් කළේ. ඊට පසු නීතයනුූලල පෂාව නේයකයින්ශආ රැස්වීමෂා කැ වූ ේ. මම පළමුශ න්ම කනගේටු ්‍රකේ කළේ, ශමය යම් කිසි අතපසුවීමෂා නිසේ සිදු වූ ශදයෂා මිස, හිතේ මතේ කළ ශදයෂා ශනො න ව ට. ඒ ේශආම, ශමය මුදල් පනතෂා ශනොශ යි, මුදල් පිබඳව නිශයෝගයෂා. ඒ ේශආම මීට ඉහතදී ශම ැනි ශද් ල් සිදුවූ අ ස්ථේ ල පසුදින එය ඉදිරිපත් කිරීමට අ ස්ථේ ලැබිලේ තිශවන ේ. ඒ සියල්ලටම ඩේ ස්ථේ ර නිශයෝග 21. හි ශම් පිබඳව පූර්ණ පැහැදිලි කිරීමෂා තිශවන ේ, මේ එය කිය න්නම්. ස්ථේ ර නිශයෝග 21. යටශත් ශමශසේ ස හන් කර තිශවන ේ:

''පේර්ලිශම්න්තුමා කල් තවන විට ැඩ කටයුතුමා අ සන් ශනොකරන ලද දිනට නියමිත සියලු කටයුතුමා ඒ ස හේ ශයෝජනේ ෂා ඉදිරිපත් ශනොකර ම ඊළඟ රැස්වීම් දිනයට කල් දැමිය යුතුමා ය. ත ද, මන්ත්‍රී රයකුශආ නමින් ඇති ශයෝජනේ පිබඳව දැනුම්දීම් සම්වන්ධශයන් එම මන්ත්‍රීන්ශගන් නි ් ය ශයන් ම යම් උපශදසෂා ලැබී නැතශහොත්, ැඩ කටයුතුමා අ සන් ශනොකළ ශයෝජනේ පිබඳව සියලු දැනුම්දීම්, ඇමති රයකුශආ ශහෝ නිශයෝජය ඇමති රයකුශආ ශහෝ නමින් තිශේ නම් ඊළඟ රැස්වීම් දිනට ද, ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රී රයකුශආ නමින් තිශේ නම් රැස්වීමෂා නියමිත ඇති ඊළඟ මේසශඅ ්‍රථම සිකුරේදේ දිනට ද ශගන යේ යුතුමා ය.''

ඊශඅ ශම් පිබඳව සම්පූර්ණශයන්ම සේකච්ඡේ කළේ. යම්කිසි අතපසු වීමෂා නිසේ එය අ සේන කරන්න වැරි වුණේ. ඒ නිසේ මේ තීරණය කළේ, අද ශමය ස ේ ට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ අනු ඊශඅ දිනශඅ අනුමත කිරීම පිණිස නයේය ප‍රශඅ ඇතුමාළත් තිබූ අයිතම අංක 2 , 3 සහ 4 යන විවයයන් සම්මත කිරීමට ශනොහැකි වූ වැවින් වි ේදය කල් තවන ්‍ර ්න ශයන් අද දිනට නියමිත නයේය

ප‍රශඅ අයිතම 1, 2 සහ 3 විවයයන් ශලසට ඇතුමාළත් කර තිශවන අතර අද දිනට නියමිත ්‍රධේන කටයුතුමා කරම් කිරීමට ශපර ඒ ේ පේර්ලිශම්න්තුමා විසින් සම්මත කළ හැකි ව දන් නු කැමැත්ශතමි.

ඊට අනුූලල විවය අංක 1 ස ේ එකඟද? ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වන්දුල ගුණ ර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේශආ point of Order එක ශමොකෂාද? ඒ සම්වන්ධශයන් තීරණය දීලේ තිශවන ේ. ඒ නිසේ ඒ සම්වන්ධශයන් වි ේද කරන්න අමේරුයි. අපි ඒ කරුණ පිබඳව සේකච්ඡේ කළේ. මේ අ ස්ථේ ෂා ශදන්නම්.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ඒ කරුණ ශනොශ යි. 2016 ශනො ැම්වර් 16 න දින නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිශේදනය තමයි ශම් අනුමත කරන්න යන්ශන්. ඒ ගැසට් නිශේදනය ගරු මුදල් අමේතයතුමාමේ අත්සන් කර තිශවන ේ, 2016 ශනො ැම්වර් මේසශඅ 16 න දේ. එය රජශඅ මුද්‍රණේලශඅ මුද්‍රණය කරලේ තිශවන ේ. මුද්‍රණය කරුළ එකට උඩින් ශකොළයෂා අල ලේ තිශවන ේ. ශම් තිශවන්ශන් අල ුළ ශකොළය. ඒක අර ටික හලේ අලුතින් අල ුළ එකෂා. එතශකොට ශම් අල ේ තිශවන ශකොළශඅ තිශවන එක රජශඅ මුද්‍රණේලශඅ මුද්‍රණය කරුළ එකෂා ශනොශ යි. ඒ කියන්ශන්, අපි අනුමත කරන්න යන්ශන්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාමේ අත්සන් කරුළ ගැසට් නිශේදනය ශනොශ යි. අල ුළ ශකොළයෂා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක ඊශඅ වි ේදයට ේජන කළේ. ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශමතැන ශකොළයෂා අල ලේ ශන්. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක අලුත් ශදයෂා. ශම්ක ඔවතුමාමේ අද ඉදිරිපත් කශළේත් නැහැ.

ගු බ්දදුල ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශම් ගැසට් නිශේදන ශදක වලන්නශකෝ, ගරු කථේනේයකතුමාමනි.

1067 1068

[ගරු ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මුදල් ඇමතිතුමාමේ ඊශඅ එතුමාමේශආ කථේශේදී ඒ සියල්ල පැහැදිලි කළේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශඅ ශම් පිබඳව වි ේද වුණේ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, kindly put those three items for consideration.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුදල් ඇමතිතුමාමේට ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමෂා තිශවන ේද? එශහම නැත්නම් ඔවතුමාමේ ඊශඅ පැහැදිලි කළේද?

ගු රවි කුණානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொ ொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊශඅ කියුළ එක විතරයි තිශවන්ශන්. ශ න ශමොන ත් නැහැ. නි ැරැදි කරලේ තිශවන ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො යි. ය ස්ථේනුූලල , ස්ථේ ර නිශයෝග අනු මේ ශම් අ ස්ථේශේදී එම ශයෝජනේ ඉදිරිපත් කරන ේ. විවය අංක 1.

පර්ගු ආඥාපනත : පයෝනනාව சுங்கக் கட்டமளச்சட்டம் : தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

කල් තබන ලා විවාාය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණි් නිපයෝගය කියවන ලදී ඊ අාාළ ප්‍රශ්පනය [2017 පපබරවාරි 08]

ஒத்திமவக்கப்ெட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்ெட்டது. சம்ெந்தப்ெட்ட வினொ - [2017 தெப்ருவொி 08]

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [08th February, 2017]

"(235 අධිකේරය වූ) ශර්ගු කඥේපනශත් 10 ගන්තිය යටශත් තීරුගේස්තුමා සම්වන්ධශයන් 2017.01.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද ශයෝජනේ අනුමත කළ යුතුමා ය." - [ගරු ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල මහතේ]

(2016 ශනො ැම්වර් 10 දිනැති අංක 1992/26 දරන අති විශ ේව ගැසට් ප‍රය.)

"2017.01.24 ஆம் திகதி சைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட, (235ஆம் அத்தியொய ைொன) சுங்கக் கட்டமளச் சட்டத்தின் 10ஆம் ெிொிவின்கீழ் இறக்குைதி தீர்மவகள் ததொடர்ெிலொன தீர்ைொனம் அங்கீகொிக்கப் ெடுைொக." - [ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல]

2016 வம்ெர் 10ஆம் திகதிய 1992/26ஆம் இலக்க அதிவிமசட வர்த்தைொனப் ெத்திொிமக.)

“Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to import duties, which was presented on 24.01.2017 be approved." [The Hon. Lakshman Kiriella]

(Gazette Extraordinary No. 1992/26 of 10th November 2016)

ප්‍රශ්පනය යිතත් ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்ெப்ெட்டது. Question again proposed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ේ එකඟද? ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

විපශ්ේෂ පවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියෙය

விமசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம் : கட்டமள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

කල් තබන ලා විවාාය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණි් නිපයෝගය කියවන ලදී

ඊ අාාළ ප්‍රශ්පනය [ 2017 පපබරවාරි 08] ஒத்திமவக்கப்ெட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்ெட்டது.

சம்ெந்தப்ெட்ட வினொ - [ 2017 தெப்ருவொி 08 ] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [08th February, 2017]

“2007 අංක 48 දරන විශ ේව ශ ළ ේ ඩ වදු පනශත් 2 ගන්තිශඅ 3 උප ගන්තිය යටශත් විශ ේව ශ ළ ේ ඩ වදු සම්වන්ධශයන් මුදල් අමේතය රයේ විසින් සේදන ලදු , 2016 ශනො ැම්වර් 10 දිනැති අංක 1992/27 දරන අති විශ ේව ගැසට් ප‍රශඅ පළ කරනු ලැව, 2017.01.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුමා ය." - [ගරු ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල මහතේ]

"2007ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இலக்க விமசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின் 2ஆம் ெிொிவின் 3ஆம் உெ ெிொிவின் கீழ் விமசட வியொெொரப் ெண்ட அறவீடு ததொடர்ெில் ிதி அமைச்சரொல் ஆக்கப்ெட்டு, 2016 வம்ெர் 10ஆம் திகதிய 1992/27ஆம் இலக்க அதிவிமசட வர்த்தைொனப் ெத்திொிமகயில் ெிரசுொிக்கப்ெட்டதும் 2017.01.24ஆம் திகதி சைர்ப்ெிக்கப்ெட்டதுைொன கட்டமள அங்கீகொிக்கப்ெடுைொக" - [ ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல ]

“Order made by the Minister of Finance under Sub-section 3 of Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 relating to special commodity levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1992/27 of 10th November 2016, which was presented on 24.01.2017 be approved.” [The Hon. Lakshman Kiriella]

ප්‍රශ්පනය යිතත් ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்ெப்ெட்டது. Question again proposed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ේ එකඟද? ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

1069 1070

පේර්ලිශම්න්තුමා

සුරාබදු ආඥාපනත : නිපේානය ைதுவொிக் கட்டமளச்சட்டம் : அறிவித்தல்

EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION

කල් තබන ලා විවාාය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණි් නිපයෝගය කියවන ලදී

ඊ අාාළ ප්‍රශ්පනය [ 2017 පපබරවාරි 08] ஒத்திமவக்கப்ெட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்ெட்டது.

சம்ெந்தப்ெட்ட வினொ - [2017 தெப்ருவொி 08] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [08th February, 2017]

“සුරේවදු කඥේපනශත් (52 අධිකේරය වූ) 22(2) ගන්තිය යටශත්, ්‍රති-අපනයනය කිරීම ස හේ ශහෝ තීරුවදු රහිත සේප්ුළ ල විශද් යේ හේර මුදලට විකිණීම ස හේ කනයනය කරනු ලවන විශද්ශීය මත්පැන් මත සුරේවදු අය ශනොකිරීම සම්වන්ධශයන් 2016 ඔෂාශතෝවර් මස 04 දින සිට ්‍රියේත්මක න පරිදි මුදල් අමේතය රයේ විසින් පන න ලදු , 2016 ඔෂාශතෝවර් මස 03 දිනැති අංක 1987/5 දරන අති විශ ේව ගැසට් ප‍රශඅ පළ කරනු ලැව, 2017.01.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශේදනය අනුමත කළ යුතුමා ය. " - [ගරු ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල මහතේ]

(අංක 990 දරන සුරේවදු නිශේදනය) "ைதுவொிக் கட்டமளச் சட்டத்தின் (52ஆம் அத்தியொயம்) 22 (2)ஆம் ெிொிவின்கீழ் ைீள் ஏற்றுைதிக்கொக அல்லது தீர்மவயற்ற கமடகளில் தவளி ொட்டு அலகில் விற்ெமன தசய்வதற்கொக இறக்குைதி தசய்யப்ெடுகின்ற தவளி ொட்டு ைதுெொனம் ைீது ைதுவொியிமன விலக்களிப்ெது ததொடர்ெில் 2016 ஒக்மரொெர் 04ஆம் திகதி முதல் அமுலுக்கு வரும் வமகயில், ிதி அமைச்சொினொல் விதிக்கப்ெட்டு, 2016 ஒக்மரொெர் 03ஆம் திகதிய 1987/5ஆம் இலக்க அதிவிமசட வர்த்தைொனப் ெத்திொிமகயில் ெிரசுொிக்கப் ெட்டதும் 2017.01.24ஆம் திகதி சைர்ப்ெிக்கப்ெட்டதுைொன அறிவித்தல் அங்கீகொிக்கப்ெடுைொக." - [ ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல]

(ைதுவொி அறிவித்தல் இல. 990)

“Notification made by the Minister of Finance under Section 22 (2) of the Excise Ordinance (Chapter 52) on exempting the payment of excise duty on foreign liquor imported for the purpose of re-export or to sell at duty free shops for foreign currency with effect from 04th October 2016 and published in the Gazette Extraordinary No. 1987/5 of 03rd

October 2016, which was presented on 24.01.2017 be approved." [The Hon. Lakshman Kiriella]

(Excise Notification No. 990)

ප්‍රශ්පනය යිතත් ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்ெப்ெட்டது. Question again proposed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ේ එකඟද?

ගු ේදත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No. -[Interruption.] Sir -[Interruption.]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් සම්වන්ධශයන් අපි ඊශඅ සේකච්ඡේ කළේ අද සේකච්ඡේ කළේ. පේර්ලිශම්න්තුමා කටයුතුමා පිබඳව කේරක ස ේශේදී ඒ සම්වන්ධශයන් සේකච්ඡේ කළේ. ඊශඅ ශම් සම්වන්ධශයන් කථේ කරන්න ඕනෑ තරම් අ ස්ථේ තිබුණේ. අලුත් ශද් ල් තමුන්නේන්ශසේලේ අරශගන එන්ශන්. ශම් ේ අලුත් ශද් ල්. ඊශඅ ද ස තුමාළ ශම් සම්වන්ධශයන් කථේ කරන්න තිබුණේ.

ගු දිප්දෂප ගුණවර්ධාන ෙහසතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ගැසට් නිශේදන ශදකෂා තිශවන ේ. එක ගැසට් නිශේදනයක උඩින් අල ේ තිශවන ේ ශන්ද කියලේ ශහොඳින් වලන්න.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක රජශඅ ගැසට් නිශේදනයෂා ශයන් අපි පිබඳගන්න ේ. [වේධේ කිරීම්] ශමය ක පශේ ගැසට් නිශේදනය. ශමය නීතයනුූලල ගැසට් නිශේදනයෂා කියලේ ඔප්ුළ කරන ේ. අපි පිබඳතුමාරු ලවේ ශදන්නම්. ශම්ක ශහොර ගැසට් නිශේදනයෂා ශනොශ යි. මේ ඒ ගැන සෑහීමට පත් ශ ලේ තිශවන ේ. ඒ නිසේ ශම්ක අනුමත කරන ේ. [වේධේ කිරීමෂා]

ගු ඉරා්ද වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (රානය වයව්ාය ්ංවර්ධාන නිපයෝනය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன - அரச ததொழில்முயற்சிகள் அெிவிருத்தி ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගැසට් ප‍රයකට කඩදේසි ශදකෂා තිශවන්න ුළුව න්. [වේධේ කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහො යි, අපි ්‍රධේන කටයුතුමා ස හේ යමු. [වේධේ කිරීම්] මම Government Printer කැ ලේ ශම් පිබඳව සහතිකය ලවේගන්නම්.

මීළඟට, දිවි නැගුම (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත ශද ැනි ර කියැවීම, ගරු එස්.බී දිසේනේයක අමේතයතුමාමේ.

දිවි නැගුෙ (්ංපශ්ෝධාන) පනත් පකටුම්පත வொழ்வின் எழுச்சி ( திருத்தம்) சட்டமூலம்

DIVINEGUMA (AMENDMENT) BILL පා වන වර කියවීපම් නිපයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்ெிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்ெட்டது. Order for Second Reading read.

1071 1072

2017 ශපවර ේරි 09

[පූ. ේ. 11.51] ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (්ොන ්විබල ගැ්දවීම් හසා සුභ්ාධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க - சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் லன்புொி அமைச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු කථේනේයකතුමාමනි, "පනත් ශකටුම්පත දැන් ශද න ර කියැවිය යුතුමාය"යි මේ ශයෝජනේ කරන ේ.

ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශමය 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනශත්, "දිවි නැගුම" කියන න ශ නු ට "සමිද්ධි" යන නය කශද් කිරීම ස හේ ඉදිරිපත් කර තිශවන පනත් ශකටුම්පතෂා. ගරු කථේනේයකතුමාමනි, මට ලවේදී තිශවන විනේඩි 10න් මුලින්ම විනේඩි 5ෂා මම ශම් පිබඳව කථේ කරලේ, අ සේනශඅ දී ශම් පිබඳව මතුමා න ්‍ර ්න ලට පිබඳතුමාරු දීම ස හේ ඉතිරි විනේඩි 5 පේවිච්චි කරන්නට මම වලේශපොශරොත්තුමා ශ න ේ.

ගරු කථේනේයකතුමාමනි, අශප් පසු ගිය රජය විසින් 2013 අංක 1 දරන දිවි නැගුම පනත ශගනේශේ, සමිද්ධි සං ර්ධන අධිකේරි පනත, ඒ ේශආම උඩරට සං ර්ධන අධිකේරි පනත සහ දෂාෂිණ සං ර්ධන අධිකේරි පනත යටශත් පිහිටවූ සමිද්ධි සං ර්ධන අධිකේරිය, ඒ ේශආම උඩරට සං ර්ධන අධිකේරිය හේ දෂාෂිණ සං ර්ධන අධිකේරිය "දිවි නැගුම සං ර්ධන ශදපේර්තශම්න්තුමා " හැටියට ශදපේර්තශම්න්තුමාගත කරන්නයි. ගරු කථේනේයකතුමාමනි, ශම් ැඩ පිබඳශ ළට එකතුමා වූ ්‍රධේනම කයතනය න්ශන් සමිද්ධි සං ර්ධන අධිකේරියයි. 1994 දී ගරු න්ද්‍රිකේ ව ඩේරනේයක කුමේරතුමාංග මැතිනිය ශම් රශට් අගමැතිනිය ශයනුත්, ඊට පසු ජනේධිපතිනිය ශයනුත් එතුමාමියශආ ්‍රධේනත් ශයන් පිහිට වූ රජය යටශත් සමිද්ධි සං ර්ධන අධිකේරිය පිහිටු ේ අපි සමිද්ධි සං ර්ධන ැඩ පිබඳශ ළ කරම් කළේ. ඒ ශ නශකොට ශම් රශට් වි ේල පීඩනයකට ලෂාවී සිටි අ ප කදේයම්ලේභී ජනතේ එම පීඩනශයන් මුද ේ ගැනීමටයි අපි එම ැඩ පිබඳශ ළ කරම් කශළේ. ගරු කථේනේයකතුමාමනි, 1994 ශ නශකොට උතුමාර සහ දකුණ ඇතුමාුව ශම් රට ුළරේම මතුමාශ ලේ තිබුණු භීවණකේරී තත්ත් ය පදනම් කරශගන අශප් රශට් දුප්පත්කම ඉතේ වි ේල ශලස ැඩිශ ලේ තිබුණේ. මුුව ජනගහනශයන් සියයට 28.8ෂා දුප්පත්කශම් ශර්ඛ්‍ේශ න් පහළ ජී ත් වුණේ. ඒ ශ ලේශේ ඇත්තටම දුප්පත්කශම් ශර්ඛ්‍ේ අපි ඇන්ශද් රුපියල් 1,200ට. ළදරු‍ මරණ, මේති මරණ, මන්ද ශපෝවණය සියයට 33, සියයට 37 දෂා ේ ඉහළ නැඟලේ තිබුණේ, ගරු කථේනේයකතුමාමනි. උද්ධමනය සියයට 18ෂා, සියයට 19ෂා විතර ශ ලේ තිබුණේ. විරැකියේ සියයට 14 දෂා ේ ැඩිශ ලේ තිබුණේ.

ශම් කේලශඅ තමයි ශම් සමිද්ධි ැඩ පිබඳශ ළ අපි හැදුශේ. "සමිද්ධි" කියන නය අපි ගත්ශත් සිංහල ේවේ ටත්, දමිළ ේවේ ටත්, සංස්කිතික ේවේ ටත්, හින්දි ේවේ ටත් ගැළශපන නයෂා හැටියටයි. ශ්‍රී ජය ර්ධනුළර වි ් විදයේලශඅ (මහේ ේර්ය) සුනිල් කරියරත්න මැතිතුමාමේ තමයි ශම් නය අපට දුන්ශන්. ඇත්තටම අපි දුීත දුප්පත්කම නැති කිරීශම් යේපේරය පටන් ගත් ශ ලේශේ අපට ලංකේශේ තිබුණු කදර් ය තමයි, දි ංගත ජනේධිපති කර්. ශ්‍රේමදේස මැතිතුමාමේ පටන් අරශගන තිබුණු "ජන සවිය" ැඩ පිබඳශ ළ. ඒ න ශකොට අශප් අල්ලුළ රට න ඉන්දියේශේ විශ ේවශයන්ම ශෂාරළ ්‍රේන්තය පදනම් කරශගන "ශසේ ේ" කියලේ ැඩසටහනෂා දියත් වුණේ. අපි ශම් පිබඳව හුඟෂා ගැඹුරින් අධයයනය කළේ. ඒ නශකොට (මහේ ේර්ය) ූනනුස් මැතිතුමාමේශආ ්‍රධේනත් ශයන් වංආලේශද් ශඅ "ග්‍රේමීන්" ැඩ පිබඳශ ළ ඉතේම ෂාතිමත් මට්ටමකට ඇවිල්ලේ තිබුණේ. (මහේ ේර්ය) ූනනුස් මැතිතුමාමේට ශනොශවල් තයේගයත් ලැබුණේ. අපි ූනනුස් මහේ ේර්යතුමාමේ එෂාකත්, ඒ යේපේරයට සම්වන්ධ අය එෂාකත්

සේකච්ඡේ කරමින් ශවොශහොම ගැඹුරින් ඒ පිබඳව ශතොරතුමාරු එකතුමා කර ගත්තේ. මහේ ේර්ය පේර්ෂාස් "සැමිශයොල් ශඩොන්" යේපේරය හරහේ දුීත දුප්පත්කම නැති කිරීශම් දැ ැන්ත යේපේරයෂා දකුණු ශකොරියේශේ දියත් කරලේ තිබුණේ. ශම් ැඩ පිබඳශ ළ පිබඳව ත් අපි අධයයනය කළේ. 1975 වලයට පත් වුණු ීනන ජනේධිපති ශඩන්ආ ෂියේඕපිංආ ඒ රශට් ගම් ල තිබුණු මහජන ශකොමියුන, "මහජන සං ර්ධන ස ේ" හැටියට ශ නස් කළේ. දුප්පත්කමට පිබඳයමෂා හැටියට කරශගන ගිය ඒ ැඩසටහන පිබඳව ත් අපි අශප් අ ධේනය ශයොමු කළේ. ඊරේයලශඅ කරම් කරලේ තිබුණු "කිබිත්සු" යේපේරය පිබඳව ත් අ ධේනය ශයොමු කරලේ තමයි අපි ශම් සමිද්ධි යේපේරය කරම් කශළේ. ශම් යේපේරය යටශත් අප ඒ ශ ලේශේ ලෂාව 21කට සහනේධේර දුන්නේ. ඒ ශ ලේශේ රශට් ජනගහනය, පවුල් සංඛ්‍යේ ශයන් ගත්ශතොත් ලෂාව 49යි. එයින් ලෂාව 21කට අප සමිද්ධි සහනේධේරය දුන්නේ. හැවැයි, ඒ ලෂාව 21ට ශමම සහනේධේරය ශදන අතශර්, ශම් යේපේරශඅ ත එෂා මූලික අදහසෂා තිබුණේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔවතුමාමේට ත මිනිත්තුමා ක කේලයෂා තිශවන ේ. ඔවතුමාමේශආ කේලශයන් මිනිත්තුමා පහයි - ේගයයි- ශන්ද, ගන්ශන්?

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔේ, ගරු කථේනේයකතුමාමනි.

ශම් සහනේධේරය දුප්පත්කම පිරිමහන්න, එශහම නැත්නම් විරැකියේ ට උත්තරයෂා ශහොයන්න, ශම් රශට් මන්දශපෝවණයට, ළදරු මරණ, මේති මරණ ැනි ශද් ල් ලට උත්තරයෂා ශනොශ යි කියන කේරණය පදනම් කරශගන අප සමිද්ධි වැංකු සමිති යේපේරය, සමිද්ධි සමේජ කරෂාවණ යේපේරය සහ සමිද්ධි නි ේස සං ර්ධන යේපේරය ැනි ැඩසටහන් ගණනේ ෂා ශම් ැඩ පිබඳශ ළ ඇතුමාශළේ කරම් කළේ. ඒ අනු , අද න විට ලංකේශේ සමිද්ධි වැංකු සමිති 1,074ෂා තිශවන ේ. ශම් සමිති එකතුමා කරලේ ්‍රේශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ඨේස මට්ටමින් පටන් ගත්ත වැංකු මහේ සංගම් 332ෂා තිශවන ේ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔවතුමාමේශආ කේල සීමේ අ සන් ශ න ේ. ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මම කථේ අ සන් කරන්නම්, ගරු කථේනේයකතුමාමනි.

ඒ අනු සමේජ කරෂාවණ අරමුදලත්, සමිද්ධි සං ර්ධන අරමුදලත් යටශත් ඉතේම අ ප කදේයම්ලේභී ය සේයකයන්ට අ ය මූලික ෂාුදද්‍ර ්‍රේආධනය සැපමේශම් ැඩ පිබඳශ ළ පසු ගිය කේලශඅ අඩපණ ශ ලේ තිබුණේ. එය නැ ත පණ ගන් මින්, ශමම යේපේරය සේර්ථක ්‍රියේත්මක කිරීමට තමයි අප උත්සේහ ගන්ශන්. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

1073 1074

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාමනි, අ සේනශඅ පිබඳතුමාරු කථේ කරන්න ඔවතුමාමේට ත විනේඩි පහෂා ඉතිරි ශ ලේ තිශවන ේ. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

මීළඟට, ගරු ේන්ති ශ්‍රීස්කන්දරේසේ මන්ත්‍රීතුමාමිය. ඊට ශපර, ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමේ මූලේසනයට පැමිශණන ේ ඇති.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නපය්ද ඉවත් වූපය්ද, නිපයෝනය කථානායකුරො [ගු ිනලංග සුෙිනපාල ෙහසතා] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு செொ ொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிெொல] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

[மு.ெ. 11.59]

ගු ශ්ා්දින ්‍රී්පක්දාරා්ා ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) தகளரவ ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கமள, சமுர்த்தி ததொடர்ெொன இன்மறய விவொதத்திமல உமரயொற்றுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்ெம் வழங்கியமைக்கு முதலில் தங்களுக்கு ன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். இந்தச் சமுர்த்தித் திட்டைொனது, வறுமைமய ஒழிக்கின்ற ம ொக்கத்திமல ெல்மவறு விதைொன ிகழ்ச்சித்திட்டங்கமள மையைொகக்தகொண்டு ஆரம்ெித்துச் தசயற்ெடுத்தப்ெட்டு வருகின்றது. இது ைிகவும் சிறந்த ஒரு திட்டைொகக் கொைப்ெடுகின்றது. ஆனொலும், இந்தச் சமுர்த்தித் திட்டம் வடக்கு, கிழக்கில் வொழ்கின்ற ைக்கமள முன்னுொிமைப்ெடுத்தி, அவர்கள்ைீது கவனம் தசலுத்தி மடமுமறப்ெடுத்தப்ெட மவண்டும் என்ற எனது கருத்திமன முதலொவதொக இங்கு முன்மவக்கின்மறன். ஏதனனில், 30 வருட கொல யுத்தத்தினொல் ெொதிக்கப்ெட்ட வடக்கு, கிழக்குப் ெிரமதசங்களில் வறுமைமயப் மெொக்குவதற்தகன்று விமசடைொன திட்டங்கள் எதுவும் வகுக்கப்ெடவில்மல. யுத்த கொலத்திமல அந்தப் ெிரமதசங்களுக்குப் தெொருளொதொரத் தமடவிதிக்கப்ெட்டிருந்தது. அந்தக் கொலகட்டத்திமல அங்கு ைக்களுக்கு வறுமைமயப் மெொக்குவதற்குொிய உைவுப் தெொதிகள் அனுப்ெப்ெடுவதற்குப் ெதிலொகக் குண்டுகளும் 'தஷல்'களும் தொன் அனுப்ெப்ெட்டன. அதுைட்டுைல்ல, அந்தப் தெொருளொதொரத் தமட கொரைைொக 'ஏ-9' வீதி மூடப்ெட்டு, அத்தியொவசிய உைவுப் தெொருட்களுக்குக்கூட அங்கு தமட விதிக்கப்ெட்டது.

ஆனொல், இந்த யுத்தம் முடிவமடந்து 8 வருடங்கள் பூர்த்தியமடந்த ிமலயிலும் 60,000க்கு மைற்ெட்ட ைக்கள் சமுர்த்தி ிவொரைம் தெறுவதற்குத் தகுதியொக இருந்தும், அவர்களுக்கொன ிவொரைங்கமள வழங்குவதற்கு விமசட ிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்ெடவில்மல. ஆனொல், ஒமரதடமவயில் இவ்வளவு தெருந்ததொமகயொமனொருக்கு அந்த ிவொரைத்மத வழங்கக்கூடிய வசதி வொய்ப்பு இல்லொதிருந்தொலும், இந்த யுத்தத்திமல ைிகவும் ெொதிப்ெமடந்தவர்களுக்கு இந்த ிவொரைத்மத வழங்கமவண்டும். குறிப்ெொக புனர்வொழ்வு தெற்ற முன்னொள் மெொரொளிகள் இன்று சமூகத்மதொடு இமைக்கப்ெட்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் சுயததொழில் இல்லொத ிமலயில், வருைொனமை இல்லொத ிமலயில், ீண்ட

கொலைொக இந்தச் சமுர்த்தி ிவொரைம்கூடக் கிமடக்கொது ததொடர்ந்து ெொதிக்கப்ெட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இமத மெொல், இந்த யுத்தத்திமல ம ரடியொகப் ெொதிக்கப்ெட்ட கைவமன இழந்த விதமவகள், கைவமனத் ததொமலத்த தெண்கள், குடும்ெத்திற்கு வருைொனத்மத ஈட்டுமவொர் ீண்ட கொலைொகச் சிமறகளிமல அமடெட்டிருப்ெதனொல் தெொருளொதொர வருைொனத்திற்கொக ைிகவும் துன்ெப்ெடுகின்ற குடும்ெங்கள், ைொற்றுவலுவுள்மளொர் என விமசடைொக அமடயொளம் கொைப்ெட்டவர்கமளயொவது முன்னுொிமைப்ெடுத்தி இந்தச் சமுர்த்தி ிவொரைங்கமள வழங்குவதற்கு ஆவன தசய்ய மவண்டுதைன்று தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள ைிகவும் தயவொக ொன் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அதுைட்டுைல்ல, 'தசழிப்ெொன இல்லம்' என்ற திட்டத்தின் அடிப்ெமடயில் இதற்கு முன்ெிருந்த அரசு 2,500 ரூெொமய ஒரு ெயனொளிக்கு அவரது வங்கிக் கைக்கில் மவப்ெிலிட்டது. ஆனொல், இந்தப் ெைத்மதத் திரும்ெச் தசலுத்துைொறு இந்தப் ெயனொளிகளிடம் இப்தெொழுது வற்புறுத்தப்ெடுகின்றது. வொழ்வொழ்வொதொரத்தின் அடிைட்டத்திலிருந்து ைீண்தடழொத எைது ைக்கள் தங்களது அெிவிருத்திக்தகனத் தரப்ெட்ட இந்தப் ெைத்மத ைீளச் தசலுத்துவதில் ைிகவும் கஷ்டங்கமள உள்வொங்குகின்றொர்கள். ஆகமவ, அமதயும் கருத்திற்தகொண்டு இந்தப்ெைம் ைீளப் தெறப்ெடொத ஒரு ிமலமய உருவொக்க மவண்டும் என்று ொன் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ைக்களது வொழ்வொதொரத்மத அடிப்ெமடயொகக்தகொண்டு, அதொவது அவர்களது வொழ்வொதொர விருத்திக்கொகச் சமுர்த்தித் திட்டத்தின்கீழ் ெல உதவித் திட்டங்கள் வழங்கப்ெடுகின்றன. ஆனொல், அவர்களொல் தைது வொழ்வொதொரத்திற்கொக உற்ெத்தி தசய்யப்ெடும் தெொருட்கமளச் சந்மதப்ெடுத்துவதற்கு அங்கு சொியொன ஒரு தெொறிமுமற வகுக்கப்ெடவில்மல. இதனொல் உள்ளூர் உற்ெத்திகளில் இந்த ைக்கள் ஆர்வம் கொட்டொத ஒரு ிமலமையும் அவர்களொல் உற்ெத்தி தசய்யப்ெடுகின்ற தெொருட்கமள அவர்கள் சொியொன முமறயில் சந்மதப்ெடுத்தக் கூடிய வசதி இல்லொத ஒரு ிமலமையும் அங்கு கொைப்ெடுகின்றது. இந்த ிமலமய ைொற்றி சமுர்த்தித் திட்டத்தின்கீழ் உற்ெத்தி தசய்யப்ெடுகின்ற மூலப் தெொருட்கமள முடிவுப் தெொருட்களொக ஆக்கக்கூடிய வமகயில் அங்கு சிறு மகத்ததொழிற்சொமலகமள ஆரம்ெிக்கும்மெொதுதொன் அந்த ைக்களுக்கு ஒரு ிரந்தரைொன வருைொனத்மத ஏற்ெடுத்தி அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத முன்மனற்றைமடயச் தசய்ய முடியும். இன்று அந்த உற்ெத்திப் தெொருட்கமளச் சந்மதப்ெடுத்தக்கூடிய ஒரு வொய்ப்மெ ஏற்ெடுத்திக் தகொடுக்கொமையினொல் எைது ைக்கள் ததொடர்ந்தும் வறுமை ிமலயிமலமய வொழ்கின்ற ஒரு ிமலமை கொைப்ெடுகின்றது. ஆகமவ, அந்த மூலப்தெொருட்கமள முடிவுப் தெொருட்களொக ஆக்கக்கூடிய மகத்ததொழில்சொர் உற்ெத்தித் துமறகமள அங்கு மைம்ெடுத்த மவண்டும் என்ற எனது மகொொிக்மகமயயும் இந்ம ரத்திமல ொன் முன்மவக்கின்மறன்.

இதிலும் மைலொக இந்த சமுர்த்தித் திட்டைொனது வறுமை ிமலமயப் மெொக்கக்கூடிய வமகயிமல தெண்களுக்கொன ெல்மவறுவிதைொன உதவித் திட்டங்கமள ைற்றும் ெிள்மளகளது கல்விக்கொன உதவித் திட்டங்கமள வழங்கி வந்தொலும் யுத்தத்திமல ெொதிக்கப்ெட்ட ைக்கமள ம ரடியொக உள்வொங்கக் கூடிய வமகயிலொன ிதிகமள விமசடைொக வடக்கு, கிழக்கிற்கு அவசரைொக ஒதுக்கீடு தசய்ய மவண்டும் என்று ொன் இந்ம ரத்தில் தகளரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

1075 1076

2017 ශපවර ේරි 09

இதமனவிட சமுர்த்தி அெிவிருத்தி அலுவலர்களின் ெற்றொக்குமற கொரைைொக ஓர் அலுவலர் மூன்றுக்கும் மைற்ெட்ட கிரொை அலுவலர் ெிொிவுகளில் கடமையொற்ற மவண்டியிருக்கின்றது. ஆனொல், இவர்களுக்கொன ெதிலீட்டுக் தகொடுப்ெனமவொ அல்லது மெொக்குவரத்துக் தகொடுப்ெனமவொ அல்லது விடுமுமறக் தகொடுப்ெனவுகமளொ வழங்கப்ெடுவதற்கு இதுவமர எதுவித டவடிக்மககளும் எடுக்கப்ெடவில்மல. இதனொல் இந்த அலுவலர்கள் தங்களுமடய மசமவகமள ஆற்றுவதில் ெல சுமைகமளச் சுைக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் அதற்குொிய ஊதியங்கமளப் தெற்றுக்தகொள்ளொத ிமல ததொடர்ந்து கொைப்ெடுகின்றது. இதனிலும் மைலொக அந்த ம ரத்திமல அரசியல் ொீதியொக ியைிக்கப்ெட்ட இந்தச் சமுர்த்தி அலுவலர்கள் சிலர் தகுதியற்றவர்களொக உள்வொங்கப்ெட்டமை இங்கு விமசடைொகக் குறிப்ெிடப்ெட மவண்டிய ஒரு விடயைொகும். இது ததொடர்ெொக எங்களுமடய வன்னிப் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தகளரவ சொர்ள்ஸ் ிர்ைல ொதன் அவர்கள் இங்கு ததொடர்ந்து மகள்வி எழுப்ெிவருவது தங்களுக்குத் ததொிந்த விடயைொகும். அதமனயும் இங்கு ொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். இந்த வமகயில் தகுதியற்ற - அடிப்ெமடக் கல்வித் தரொதரைற்றவர்கள் கூட சமுர்த்தி அெிவிருத்தி உத்திமயொகத்தர்களொக ியைிக்கப் ெட்டிருக்கின்றொர்கள். ஆகமவ, இதில் கவனம் தசலுத்தி இந்த உத்திமயொகத்தர்கள் ததொடர்ெொன உண்மை ிமல கண்டறியப் ெட்டு அதொவது அவர்கள் தகுதியொனவர்களொ, இல்மலயொ என்ெமத அறிந்து, அதற்மகற்ற வமகயில் குறித்த மவமல ததொடர்ெொன ஏற்ெொடுகமளச் தசய்து தகொடுக்க மவண்டும் என்ற மகொொிக்மகமயயும் ொன் முன்மவக்கின்மறன்.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have only one minute more. ගු ශ්ා්දින ්‍රී්පක්දාරා්ා ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) Okay.

இதற்கும் மைலொக வடக்கு, கிழக்கிமல வொழ்கின்ற ைொற்றுவலுவுள்மளொருக்கு சமூக மசமவத் திமைக் களத்தினொமல விமசடைொக வழங்கப்ெட்ட வீட்டுத்திட்டம் தற்தெொழுது சமுர்த்தி திமைக்களத்தின்கீழ் தகொண்டுவரப் ெட்டிருக்கின்றது. இந்த வீட்டுத்திட்டத்மதயும் உொியவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு விமசட கவனம் தசலுத்த மவண்டும் என்று மகட்டு, எனது உமரமய ிமறவுதசய்கின்மறன். ன்றி.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතේ. ඔවතුමාමේට විනේඩි 4ෂා ේශආ ශකටි කේලයකුයි තිශවන්ශන්.

[අ. ේ. 12.06]

ගු (ආචාර්ය) නයම්පින වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஜயம்ெதி விக்ரைரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ස්තුමාතියි, ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි.

මේ ඉතේමත්ම ශකටිශයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. දිවි නැගුම (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පශත් තිශවන්ශන් නම ශ නස් කිරීම සම්වන්ධශයන් පමණයි. "දිවි නැගුම" ශ නු ට "සමිද්ධි ශදපේර්තශම්න්තුමා " කදී ශයන්. මට ඒ පිබඳව කිසිම ්‍ර ්නයෂා

නැහැ. නමුත්, දිවි නැගුම පිබඳව මූලික කේරණේ කීපයෂා මතුමා කරන්න මේ කැමැතියි.

දිවි නැගුම පනත් ශකටුම්පත මුලින්ම ඉදිරිපත් කළ අ ස්ථේශේදී ශම් සම්වන්ධශයන් ශරේව්ඨේධිකරණයට ගියේ. ශරේව්ඨේධිකරණය ඒ පිබඳව වූ න ප වි ේගශඅදී කියේ සිටියේ, ඉතේමත්ම පැහැදිලි ශලස පළේත් ස ේ ලට ශ න් කරන ලද -ඒ කියන්ශන් ශවදේ හරින ලද- විවයයන් ගණනේ ෂා පිබඳව ශම් පනත් ශකටුම්පශත් විධිවිධේන තිශවන ේ කියලේ. ඉන් පසු එම පනත් ශකටුම්පත පළේත් ස ේ ලට නැ ත ශයොමු කරලේ තුමාශනන් ශදකක වලයකින් සම්මත කළේ. ඒක ක පක්‍රම ය ස්ථේ ට අනුූලලයි. නමුත්, ්‍ර ්නය ශ න්ශන් ශම්කයි. ශම් පනත පළේත් ස ේ විවයයන් ගණනේ ෂා මධයම ක ප ට ප රේ ගත් පනතෂා.

වලය ශවදේ හැරීම පිබඳව අපි උනන්දු ෂා දෂා න කේලයක විශ ේවශයන්ම ජන ේර්ගික ගැටලු පිබඳව සේකච්ඡේ න කේලයක ශම් සම්වන්ධශයන් අපි කල්පනේ කර වැලිය යුතුමායි. මධයම ක ප ට අයත් විවයයන් පිබඳව ශම් ශදපේර්තශම්න්තුමා ට තිශවන වලතල කියන්ශන් ශ නම කතන්දරයෂා. නමුත්, පළේත් ස ේ විවයයන් කපසු ශම් පනශත් ෂාශවේ‍රශයන් මුදේ හැර ඒ විවයයන් කපසු පළේත් ස ේ ලට දිය යුතුමායි. ශමොන ේද ශම්? ගණනේ ෂා තිශවන ේ. ශරේව්ඨේධිකරණ න ප තීන්දුශේ ශම් සම්වන්ධශයන් කරුණු තිශවන ේ.

දහතුමාන් න ක පක්‍රම ය ස්ථේ සංශ ෝධනශඅ Provincial Council List එශෂා අංක 2 යටශත් තිශවන්ශන්, "Planning - Implementation of provincial economic plans" කියලේයි අංක 10 යටශත් තිශවන්ශන් "Rural Development" කියලේයි. ග්‍රේම සං ර්ධනය පිබඳව ප ේ පළේත් ස ේ ල වලතල දිවි නැගුම පනතින් මධයම රජය ශ ත ප රේ ගනු ලැබු ේ. අංක 16 යටශත් තිශවන්ශන් "Food supply and distribution within the Province" කියලේයි. අංක 16 යටශත් කහේර ශවදේ හැරීම සම්වන්ධශයන් ස හන් තිශවන ේ. අංක 5:3 යටශත් තිශවන්ශන් "Construction activity in respect of subjects in this List", පළේත් ස ේ ලැයිස්තුමාශේ ස හන් විවයයන් සම්වන්ධ ශගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම් කදිය පිබඳව යි. පළේත් ස ේ ලැයිස්තුමාශේ අංක 6 යටශත් පේර ල්, පේලම්, ඒ ේශආම පේරු පේලම් - ferries within the Province - ගැන ස හන් ශ න ේ. ශම් ේ සියල්ලම පිබඳව වලතල මධයම රජයට ගනු ලැබු ේ. Then, 7:2 is, "The rehabilitation of destitute persons and families"; 7:3 is "Rehabilitation and welfare of physically, mentally and socially handicapped persons"; 7:4 is "Relief of the disabled and unemployable" and 15 is "Market fairs".

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is running out. ගු (ආචාර්ය) නයම්පින වික්‍රෙරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஜயம்ெதி விக்ரைரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, දිවි නැගුම පනත මඟින් කශළේ පළේත් ස ේ දුර් ල කිරීමෂා, පළේත් ස ේ ල වලතල ප රේ ගැනීමෂා ව අපට ශපශනන ේ. ඒ ස හේ පේර්ලිශම්න්තුමාශේ තුමාශනන් ශදකක වලය පේවිච්චි කළේ. මුලදී ක ප ට තුමාශනන් ශදකක වලයෂා තිබුශ නැහැ. තුමාශනන් ශදශෂා වලය ලවේ ගැනීමට අ ය ඉතිරි ඡන්දය ලවේ ගත්ශත්, මන්ත්‍රී රු ගණනේ කශආ දෑත ෂාතිමත් කරන්න කරේධනය කරලේයි. ඒ විධියට තුමාශනන් ශදකක වලය ලවේ ශගන එය පේවිච්චි කරලේ පළේත් ස ේ දුර් ල කළේ. එම නිසේ ශම් පිබඳව නැ ත වලන්නට

1077 1078

(4th Start)

පේර්ලිශම්න්තුමා

අපට යුතුමාකමෂා තිශවන ේ. විශ ේවශයන්ම, ශම් කේලය අපි ක පක්‍රම ය ස්ථේ ්‍රතිසංස්කරණ ගැන කල්පනේ කරන කේලයෂා. ඒ විවයන් පිබඳව වලතල දිවි නැගුම ශදපේර්තශම්න්තුමාශ න් ඉ ත් කරලේ, නැ තත් පළේත් ස ේ ලට වලය දීම පිබඳව අපි සිතේ වලන්නට ඕනෑ. ශමය රජශඅ අ ධේනයට ශයොමු ශ යි කියලේ මම වි ් ේස කරන ේ.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහො යි. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

මීළඟට, කුවතර දිස්ත්‍රිෂා මන්ත්‍රී ගරු (න දය) නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාමේ.

[අ. ේ. 12.10] ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත් සංශ ෝධනය හරහේ සේකච්ඡේ කරන්ශන්, අශප් රශට් තිශවන දරිද්‍රතේ පිබඳව වි ්ශල්වණයෂා කරලේ ්‍රතිලේ ලවන පවුල් සංඛ්‍යේ ැඩි කරන්නට ශහෝ ්‍රතිලේ ය ැඩි කරන්නට ශනොශ යි. දිවි නැගුම ශදපේර්තශම්න්තුමා යබඳ සමිද්ධි ශදපේර්තශම්න්තුමා කරන්න, දිවි නැගුම ජේතික ස ේ යබඳ සමිද්ධි ජේතික ස ේ කරන්න, දිවි නැගුම දිස්ත්‍රිෂා කමිටු යබඳ සමිද්ධි දිස්ත්‍රිෂා කමිටු කරන්න, දිවි නැගුම වැංකු යබඳ සමිද්ධි වැංකු කරන්න, දිවි නැගුම අරමුදල යබඳ සමිද්ධි අරමුදල කරන්නයි.

දැනට අවුරුදු 19ක පමණ කේලයෂා තිස්ශසේ ශමම සමිද්ධි යේපේරය පැ ශතන ේ. ඔවතුමාමේ ඒ කේලශයත් ඒ පැ ති ක පශේ ඇමති රශයෂා. ඊට පසු - සර ශදකකට කසන්න කේලයෂා- "දිවි නැගුම" ව ට පත් වුණේ. ඒ කේලශයත් ඔවතුමාමේ ඒ පැ ති ක පශේ ඇමති රශයෂා. ඊට පසු , පසු ගිය අය ැශඅදී ශම්ශෂා නම "ජන ඉසුර" නමින් ශ නස් කරන්න කියලේ මුදල් ඇමතිතුමාමේ කිේ ේ. පහුශ නිදේ ඔවතුමාමේ කිේ ේ, "මුදල් ඇමතිතුමාමේට නම් මඤ්ඤං ශ න්න ඇති. ශම්ක එශහම ශනොශ යි." කියලේ. දැන් කශයත් "සමිද්ධි" ව ට පත් ශ ලේ තිශවන ේ. ශම්ක ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, ශඛ්‍ත්තේරේමය කර්. ශ්‍රේමදේස ක්‍රීඩේංගනය කියලේ නම ශ නස් කරන ේ ේශආ ැඩෂා ශනොශ යි. ටිශරෝන් ්‍රනේන්දු කියන නම ුළරන් අප්ුළ කියලේ ශ නස් කරන ේ ේශආ ැඩෂා ශනොශ යි. ‍ රට ුළරේ යේප්ත ශ ලේ තිශවන වැංකු පද්ධතියක නම ශ නස් කරන ේ කියන්ශන්, වි ේල මුදලෂා‍වියදම් වීමෂා. ඔවතුමාමේ දන්න ේ ඇති, ගිය සැශරත් "සමිද්ධි වැංකු" නමින් පැ ති ුළ රු ටික "දිවි නැගුම වැංකු" යන නේමයට සැකසීම ස හේ ශකොපමණ මුදලෂා වියදම් කළේද කියලේ. සමහර වැංකු ලින් කරන ලද වියදම් පිබඳව ම ශආ අශත් ශල්ඛ්‍නයෂා තිශවන ේ. දිවි නැගුම ්‍රජේ මූල වැංකු 1074ට දැන්වීම් ුළ රු ශ නස් කරන්න විතරෂා ඒ කේලශඅ දළ ශයන් රුපියල් මිලියන 37.5ෂා වියදම් ශ ලේ තිශවන ේ. සමිද්ධි මහේ සංගම් 331 දිවි නැගුම සමිති කරන්න විතරෂා ඒ කේලශඅ රුපියල් මිලියන 11.5ෂා ගිහිල්ලේ තිශවන ේ. ඒ කියන්ශන්, 2014 අවුරුද්ශද්දී ශම් සමිද්ධි වැංකු දිවි නැගුම වැංකු ව ට පත් කළේට පසු දළ ශයන් රුපියල් මිලියන 50ෂා වියදම් කරලේ තිශවන ේ. එදේ, රුපියල් මිලියන 50ෂා ගියේ. දැන්, ශම් තේශේ ශම් ශවෝඩ් ටික ශ නස් කරන්න දළ ශයන් රුපියල් මිලියන 75ෂා, 80ෂා යේවි.

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) රුපියල් 2000කින් ුළුව න්. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) හැවැයි, එදේ රුපියල් 2,000න් ඒ ටික ශ නස් කර ගත්ශත් නැහැ. [වේධේ කිරීමෂා] ඔවතුමාමේත් හිටුළ ක ප . මට ශ ලේ අ පශ න් ලැබුණු නිසේ ්‍ර ්න කිහිපයෂා තමයි අහන්ශන්. දැන් සමේජ කරෂාවණ අරමුදලෂා තිශවන ේ. සමේජ කරෂාවණ අරමුදලට ඔවතුමාමන්ලේ ්‍රතිලේභියේශගන් රුපියල් 100 ගණශන් කපේ ගන්න ේ. එහි කියේ තිශවන ේ, සමිද්ධි ්‍රතිලේභිශයෂා මිය ගියේට පස්ශසේ මරණ ස හේ හිමි ්‍රතිලේ ය හැටියට රුපියල් 10,000ෂා ශදන ේ කියලේ. හැවැයි, ඔවතුමාමේම දන්න ේ 2013, 2014, 2015 අවුරුදු ල 8,000කට මරණ ස හේ හිමි ්‍රතිලේ ය ලවේ දීලේ නැහැයි කියලේ. 8,000ෂා ඉන්න ේ-

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ශග ලේ තිශවන ේ. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශග ලේ තිශවන ේ නම් ශහො යි. ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) මරණයෂා වුණේම ළලන්න කලින් අපි ශදන ේ. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපි කියන්ශන් 2015 සහ 2016 සර ල් ගැන ශනොශ යි. ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, නැහැ. හිඟය ශග ලේ තිශවන ේ. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) හිඟය ශග ලේ තිශවන ේ නම් ශහො යි.

ඊළඟට, ශම් සමිද්ධි කරෂාවණ අරමුදල ගැන කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය දිවි නැගුම වි ේදශඅදීත් අපි ශපන්නුම් කළේ, ශමම අරමුදල විගණනය ස හේ විගණකේධිපති රයේට යටත් කරන්න වැරි ඇයි කියලේ.

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayak) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි ඒ පිබඳව අ ස්ථේ ගණනේ කදී ඉල්ලීම් කළේ. ඊට පස්ශසේ විගණකේධිපතිතුමාමේ කිේ ේ, "ශම් මුදල් රජශඅ මුදල් ශනොශ යි. ඒ නිසේ ඒක කරන්න වැහැ." කියලේ. ඒ නිසේ අශප් කේලශඅ ඒක ශපෞද්ගලික විගණන සමේගමෂා මඟින්

1079 1080

[ගරු (ක ේර්ය) ජයම්පති වික්‍රමරත්න මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

කළේ. දැන් මම කුළ ගමන් Ernst & Young කියන ශලෝකශඅ ඉහළම මට්ටශම් තිශවන සමේගමට සියලුම වැංකු, සියලුම අරමුදල් විගණනය කරන්න ේර දුන්නේ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔේ. නමුත් දැන් ඔවතුමාමේට ශපශනන ේ ඇති ්‍රතිලේභියේශගන් රුපියල් 100ෂා කපේ ශගන තමයි ශම් අරමුදල හදන්ශන් කියලේ. එශහම හදන අරමුදලෂා රජශඅ විගණකේධිපති රයේ විගණනය කරන ේ නම් තමයි මුදල් ල පේරදි ය ේ ය රැඳිලේ තිශවන්ශන්.

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ශ නම internal audit එකෂා යන ේ. හැවැයි, විගණකේධිපති රයේ රජශඅ ශනො න මුදල් විගණනය කරන්ශන් නැහැ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහො යි, ඊළඟ ්‍ර ්නය ශම්කයි. 2017 ශනො ැම්වර් මේසශඅ "ඉසුරුමත් නි හන" ැඩසටහන යටශත් නි ේස අලුත් ැඩියේ කරන්න රුපියල් 10,000ෂා ශදන ේ කියලේ, රුපියල් 2,500 වැගින් දුන්නේ. ඒ ස හේ ඒ ශ ලේශේ රුපියල් ශකෝටි 299ෂා වියදම් කර තිශවන ේ.‍ දැන් ඔවතුමාමන්ලේශආ අධයෂාව ජනරේල් රයේ දිවි නැගුම අධයෂාව ශ ත ලියුමෂා ය න ේ ශම් රුපියල් 2,500 අය කර ගන්න කියලේ. සමහර තැන් ල රුපියල් 2,500 එක රම අය කර ගන්න ේ.

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔේ, ඔේ. මම ඒ ගැන කියන්නම්. ශම් න විට ව ඩේරගම, මිල්ලනිශඅ රුපියල් 2,500 එක ර අය කරන්න කටයුතුමා කර තිශවන ේ.

ජනතේ ට තමන්ශආ නි ශසේ අලුත් ැඩියේ කටයුතුමා ස හේ දීුළ කධේරයෂා ශම්ක. හරි නම්, ඔවතුමාමන්ලේ ඉතුමාරු රුපියල් 7,500ත් ඒ මිනිසුන්ට ශදන්නයි ඕනෑ. නමුත්, දැන් ඔවතුමාමන්ලේ ඒ අයට දීුළ රුපියල් 2,500ත් ඉෂාමනට අය කරගන්න කටයුතුමා කරන ේ. ඒ නිසේ ඒ සම්වන්ධශයන් ඔවතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු කර න ේ.

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ සල්ලි දීලේ තිශවන්ශන් අහිංසක මිනිසුන්ශආ ඉතිරිකිරීම් ලින්.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) රුපියල් 2,500ෂා එක සැශර් අය කරගන්න ගියේම ඒ මිනිසුන්ට ශමොකද ශ න්ශන්? ඒ දුප්පත් සමිද්ධිලේභීන් ශන්. ඒකයි තිශවන ්‍ර ්නය. ඒ ේශආම, සමිද්ධි ශසේ කයන්ශආ ගමන් වියදම් දීමනේ

ස හේත් රුපියල් 750ෂා ශ න් කරලේ තිශවන ේ. ඒ රුපියල් 750 ශදන්න රුපියල් මිලියන 209ෂා ඕනෑ. 2016 අවුරුද්දට දීලේ තිශවන්ශන් රුපියල් මිලියන 46යි. ඒ නිසේ ශම් ගමන් වියදම් ටික දී ගන්නත් වැහැ. මට නියමිත විනේඩි 5ක කේලය තුමාළ ශම් කරුණු ශකශරහි ඔවතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු කර න ේ.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

මීළඟට, ගරු ්‍රසන්න රණතුමාංග මන්ත්‍රීතුමාමේ කථේ කරන්න. ඔවතුමාමේට විනේඩි අටක කේලයෂා තිශවන ේ.

[අ. ේ. 12.16] ගු ප්‍ර්්දන රණුරංග ෙහසතා (ைொண்புைிகு ெிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, 1994දී ශපොදුජන එෂාසත් ශපරමුණ ක ප වලයට පත් වුණේට පස්ශසේ රටට ඉතේ ැදගත් පනත් කීපයෂා ඉදිරිපත් වුණේ. එයින් එකෂා තමයි, සමිද්ධි පනත. අශනෂා පනත තමයි, ිත්තීය ුළහුණු අධිකේරිය පිහිටුවීශම් පනත. ශම් ශදකම එදේ පිහිටු නු ලැබුශේ එ කට ශම් රශට් පැ ති පසුබිමත් එෂාකයි. යුද්ධයත් ඒ ේශආම භීවණයත් එෂාක රශට් කර්ථිකය කඩේ ැශටන ශකොට දරිද්‍රතේ පිබඳව ශනොශයකුත් ්‍ර ්න මතුමා වුණු ව අපි දන්න ේ. අපි දන්න ේ, 1994 විරැකියේ සියයට 13.1ෂා ව . ඒ ේශආම දුප්පත්කම සියයට 30කට කසන්න ්‍රමේණයකට තිබුණේ. එයින් අවුරුදු 20කට පසු , ඒ කියන්ශන් 2014 න විට, විරැකියේ සියයට 4.3ට අ ප වුණේ දුප්පත්කම සියයට 6 දෂා ේ අ ප වුණේ. ශම් කේර්ය ේරය කරන්න සමිද්ධි ්‍රියේ ලිය තුමාබඳන් වි ේල දේයකත් යෂා ලැබුණේ. ඒ ස හේ කටයුතුමා කශළේ සමිද්ධි සං ර්ධන නිලධේරින් එශහම නැත්නම්, දිවි නැගුම සං ර්ධන නිලධේරින්. නම් ශ නස් වුණේට ුළද්ගලයන් එකයි. ශම් අයශආ වි ේල දේයකත් යෂා ශම්කට ලැබුණේ. ගරු එස්.බී. දිසේනේයක ඇමතිතුමාමේ ඒක දන්න ේ. 1994දී සමිද්ධි පනත ශගශනන ශකොටත් ශමතුමාමේ තමයි ශම් විවය ේර ඇමති රයේ. ඒ පිබඳව ත් මම සන්ශතෝව ශ න ේ. ශම් යේපේරශඅ කරම් ය ගැනත්, කරම් කරන්න ශහේතුමා ත්, ඒශෂා ්‍රගතිය පිබඳව ත් එදේ එතුමාමේ පැහැදිලි කළේ. ඒ පිබඳව මම කථේ කරන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, මම ශම් කේරණය පිබඳව කථේ කරන්ශන් ශමන්න ශම් නිසේයි. 2013දී දිවි නැගුම පනත ශගශනන ශකොට දුප්පත්කම සියයට 6 දෂා ේ අ ප ශ ලේ තිබුණේ. ඒක පේදක කරශගන සියයට 94කශආ දේයකත් යත් ලවේශගන දුප්පත්කම අ ප කරන්නත්, රශට් සං ර්ධනයට ඒ අයශආ දේයකත් ය ලවේ ගන්නත් තමයි දිවි නැගුම පනත ශගන කශේ. ඒ නිසේ තමයි ගරු එස්.බී. දිසේනේයක ඇමතිතුමාමේ කිේ ේ ේශආ කයතන 5ෂා එකතුමා කරලේ තමයි දිවි නැගුම ැඩසටහන කරම් කශළේ. දිවි නැගුම ැඩසටහන තුමාබඳන් ඒ ක ේනුශේදී වි ේල කේර්ය ේරයෂා ශකරුණේ. ඒ කේර්ය ේරශඅදී දිවි නැගුම සං ර්ධන නිලධේරින් වි ේල මහන්සියකින්, කැපවීමකින් කටයුතුමා කළේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, කනගේටුශ න් වුණත් ශම් කේරණය කියන්න ඕනෑ. දිවි නැගුම පනත ්‍රියේත්මක කරන ශකොට එතැනදී යම් යම් ්‍රේශයෝගික ගැටලු මතුමා වුණේ. ශම් ශකටි ශ ලේ ෂා තිශවන නිසේයි ඒ ්‍රේශයෝගික ගැටලු පිබඳව ඔවතුමාමේශගන් අහන්න කල්පනේ කශළේ. පළමු ැනි කේරණේ පිබඳව ගරු ඇමතිතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු කර න ේ. 'සමිද්ධි' නම ශ නස් කළේම ශම්කට සම්වන්ධ ශ ච් අශනෂා කයතන ල

1081 1082

පේර්ලිශම්න්තුමා

නිලධේරින්ට ශමොකෂාද ශ න්ශන්? ඒ නිලධේරින් සම්වන්ධශයන් ැඩ පිබඳශ ළෂා තිශවන ේද? ඒ ශගොල්ලන් සමිද්ධි එක යටතට ගත්තේම ඒ අය යම් අසේධේරණයකට ලෂා ශ න ේ. ඒ නිසේ ඒ පිබඳව ත් ඔවතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු විය යුතුමායි කියලේ මේ වි ් ේස කරන ේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, ඒ ේශආම දිවි නැගුම සං ර්ධන නිලධේරින්ට විරේම ැටුපෂා සහිත රැකියේ ෂා ලැශවන විධියට ශම් පනත සංශ ෝධනය වුණේ. නමුත්, එදේ දුන්ශන්, තේ කේලික පත් වීමෂා. තේ කේලික පත්වීම ලවේ ශදන්න ශහේතුමා වුශ ඔවුන්ට ඊපීඑ ්, ඊටීඑ ් ලවේශගන ඒ පනත අනු ්‍රියේත්මක කරන්න තිබුණු අ යතේ නිසේ තමයි. නමුත්, ඒ අයට විධිමත් පත්වීමෂා ලවේශදන එක රජශඅ ග කීමෂා. ඒක ලවේ ශදන්න ්‍රේශයෝගික ගැටලු තිබුණේ. අපි ඒ ේ සේකච්ඡේ කළේ ඒ ේට ගියේ.

කළමනේකරණ ශසේ ේ හේ රේජය ශසේ ේ ශකොමිසම එකතුමා ශ ලේ ව ේ ගැනීශම් පටිපේටියෂා හදලේ ඒ ව ේ ගැනීම් පටිපේටිය අනු ඒ ශසේ කයන් අන්තර් ග්‍රහණය කරලේ ඒ අයට ශම්ක ලවේ දිය යුතුමා තිශවන ේ. ශම් රජය වලයට පත් වුණේට පස්ශසේ විරේම ැටුප අශහෝසි කිරීම නිසේ ඊට ශපර ඒ පත්වීම් ලැබීමට සුදුසුකම් ලවුළ ශම් සං ර්ධන නිලධේරින්ට විරේම ැටුප අශහෝසි ශ න ේ. ඒ ේශආම ඒ අයට ස්ථිර පත්වීමෂා ශනොමැති නිසේ, ශම් ක පශ න් එල්ලුළ රුපියල් 10,000ත් ඒ අයට ශම් ශ න ශකො ට අහිමි ශ ලේ තිශවන ේ. ඒ නිසේ ගරු අමේතයතුමාමනි, ශම් පිබඳව ඔවතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු කරන්න. ශමොකද, ඔවුන් දුප්පත්කම නැති කරන්න වි ේල ශයන් ශම් රටට දේයකත් යෂා ලවේ දීුළ පිරිසෂා නිසේ. රුපියල් 2,500 කථේ පිබඳව අශප් ගරු‍නලින්ද ජයතිස්ස‍මන්ත්‍රීතුමාමේ පැහැදිලි කළේ. ගරු අමේතයතුමාමනි, ඔවතුමාමේශආ දැනගැනීම ස හේ මේ කියන ේ, එය එක ර ගන්න ේ කියේ. සමහර ස්ථේන ල එශසේ ගන්න ේ. අපි දන්න ේ, ඒක ඒ අයට දරේ ගන්න වැරි ව . ඒ ්‍රතිලේභින්ශආ මුදල් ලින්ම තමයි ඒ අරමුදල ඒක රේශී වුශ . ඒ ේ ඒ අයශආ මුදල් න නිසේ ඒ රුපියල් 2,500 කපසු අය ශනොකරශගන සිටීශම් හැකියේ ෂා තිශවන ේ නම් ඒ අයට ශලොකු ෂාතියෂා න ේ කියේ අපි වි ් ේස කරන ේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, අප එදේ දුප්පත් අයකු කියලේ නිර්ණය කශළේ මසකට රුපියල් 1,300ට ඩේ අ ප ැටුපෂා ගන්නේ, අ ප කදේයම් තිශවන අයයි. අද එය ඒ මට්ටමින් ගණන් ගන්න වැහැ. අද හේල් ගන්න ගිශයොත්, කිශලෝ එක රුපියල් 100යි ශපොල් ශගඩියෂා ගන්න ගිශයොත්, රුපියල් 70යි. ඒ නිසේ ශම් ගැන සලකේ වලේ, ගත්තේ වූ ශම් තීන්දු පිබඳව අ ය කටයුතුමා කරන්න. අපි දන්න ේ, එදේ ජන සවිය කරම් කරන ශකොට එය ්‍රේශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ඨේස කීපයකටයි සීමේ වුශ කියේ. එහි අ ප පේ ප වලේ ඔවතුමාමේ සමිද්ධි පනත නමින් ශගන කශේ ඉතේ ැදගත් පනතෂා, ගරු අමේතයතුමාමනි. එය රටටම වලපෑ පනතෂා. ගරු ජයම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාමේ කිේ ේ ේශආ, එහි නම ශ නස් කිරීම තුමාබඳන්ම ්‍ර ්නය විස ශ න්ශන් නැහැ. ඒ පනත සංශ ෝධනය කරන ශකොට ත ත් ශමොන ේද ඒකට අලුතින් එකතුමා කරන්න ඕනෑ කියේ අපි කල්පනේ කරන්න ඕනෑ.‍ දිවි නැගුම සං ර්ධන නිලධේරින්ශආ ්‍ර ්නය පිබඳව ත්, රුපියල් 2,500 ්‍ර ්නය පිබඳව ත් මේ ඔවතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු කර න ේ, ගරු අමේතයතුමාමනි. දිවි නැගුම සං ර්ධන නිලධේරින්ට ණයෂා ගන්න ඕනෑ වුණේම, ශ නත් වැංකු කට ගිහින් තමයි ඒ අයට ණය ගන්න සිදු න්ශන්.

දිවි නැගුම ැඩ පිබඳශ ළ තුමාළ ගශම් සමිද්ධි ්‍රතිලේභියේ විතරෂා ශනො , ගශම් දුප්පත් ශකනේටත් ඒ සහන ලවේ ශදන්න ුළුව න් වුණේ. මට මතකයි, 2015 සශර් සජිත් ශ්‍රේමදේස අමේතයතුමාමේ ඒ

විවයය ේර කටයුතුමා කරන ශකොට ගශම් දුප්පත් අයටත් රුපියල් 10,000 ශදන්න පටන් ගත්තේ කියේ. ්‍රතිලේභින්ශආ අරමුදලින් සේමේනය දුප්පත් අයටත් මුදල්‍ ශදන්න පටන් ගත්තේ. අද සමිද්ධි යේපේරය තුමාළ වැංකු සංගම් ඒ මට්ටමට ඉතේ ෂාතිමත් ශ ලේ තිශවන ේ. මිය ගිය, විරේම ගිය ශසේ කයන්ට හිමි විරේම ැටුප්, ැන්දඹු, ැන්දඹු ුළරුව හේ අනත්දරු විරේම ැටුප් අරමුදල් ලට‍අදේළ හිඟ මුදල් දුන්නේ කියේ ඔවතුමාමේ කිේ ේ. නමුත් අපි දන්න ේ, පසු ගිය අවුරුදු ශදශෂා අශප් ්‍රශද් ල ඒ මුදල් ලවේ දීලේ නැහැ කියේ. ඒ ේ ලවේ දීශම් කටයුතුමා සිදු විය යුතුමාය කියේ අපි වි ් ේස කරන ේ.

ෂාශවේ‍ර නිලධේරින්ට හිමි ැඩ වැලීශම් දීමනේ ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අද දිවි නැගුම සං ර්ධන නිලධේරින් ශකොට්ඨේස ශදකතුමානක ැඩ වලන ේ. ඒ අයට ඒ ැඩ වැලීශම් දීමනේ ශම් න කල් ශග ේ නැහැ, ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි. ඔවතුමාමේ මේර්ගශයන් මේ ඉල්ලීමෂා කරන ේ, ඒ කේරණය ශකශරහි ගරු අමේතයතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු කර න්න කියේ. ශමොකද, ඒ අයශආ රැකියේ තිප්තිමත් ේ ය ඇති කිරීම අශප් ගකීමෂා.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, අ සේන ශයන් ත ත් කේරණයෂා කියන්න ඕනෑ. ගරු ජයම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාමේ කථේ කළේ, දිවි නැගුම පනත මඟින් පළේත් ස ේ ල වලය ශවදීම පිබඳව . මම එ කට වස්නේහිර පළේශත් ්‍රධේන ඇමති රයේ හැටියටයි කටයුතුමා කශළේ. මම ශම් අ ස්ථේශේදී මතෂා කරන්නට ඕනෑ පළේත් ස ේ ල වලය ශවදීම පිබඳව අපි එකඟ ව . නමුත් වලය ශවදු ේට ැඩෂා නැහැ ්‍රතිපේදන නැත්නම්. අපි වස්නේහිර පළේත් ස ේ කරශගන යන කේලශඅ ඒක ෂාතිමත් පළේත් ස ේ ෂා. ඒ ඒ ර්ව ලට අපට අ ය ්‍රතිපේදන විධිමත් විධියට රජශයන් ලැශවන්ශන් නැත්නම් ඒ කටයුත්ත කරන්න වැහැ. ශම් ර්වශඅ අය ැය ඉදිරිපත් කළ ශ ලේශේ, පළේත් ස ේ ලට ලවේ දීුළ මුදල් ප ේ කපේ හැරියේ. දිවි නැගුම පනත යටශත්, පළේත් ස ේ ලට තිබුණු වලතල පේවිච්චි කරලේ‍ ශවෝෂාකු, පේලම් ේශආ මහේ පරිමේණ ශද් ල් කරන්නට අපට ුළුව න්කමෂා තිබුශ නැහැ. වලය ශවදීම ගැන අපි එකඟයි. එශහම වලය ශවදන ේ නම්, ශම්ක දීලේ නැ ත ඒ මට්ටමට ශආන ේ නම් රජය විසින් පළේත් ස ේ ලට මීට ඩේ අරමුදල් ලවේ දිය යුතුමායි කියන කේරණයත් මතෂා කරමින් මශආ කථේ අ සන් කරන ේ. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු (ක ේර්ය) හර්ව ද සිල් ේ නිශයෝජය අමේතයතුමාමේ. ඔවතුමාමේට විනේඩි 6ක කේලයෂා තිශවන ේ.

[අ. ේ. 12.24] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා න්ල්වා ෙහසතා (විපද්ශ් ක යුුර නිපයෝනය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - தவளி ொட்டலுவல்கள் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, අද ශම් ගරු ස ේශේ ශකශරන්ශන් ඉතේමත්ම ැදගත් වි ේදයෂා. සමිද්ධි ැඩසටහශන් නම නැ ත ස්ථේපිත කිරීම ගැන අපි ගරු එස්.බී. දිසේනේයක ඇමතිතුමාමේට ස්තුමාති න්ත ශ න ේ.

සමිද්ධි දීමනේ ලැශවන පවුල් ්‍රමේණය ලෂාව 14ෂා පමණ ශ න ේ කියලේ තමයි අපි දැනු ත් කරලේ තිශවන්ශන්. දිගටම

1083 1084

[ගරු ්‍රසන්න රණතුමාංග මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

එල්ල න විශේ නය තමයි සමිද්ධි දීමනේ ලැබිය යුතුමා පවුල් සියයට 50කට පමණ සමිද්ධි දීමනේ ලැශවන්ශන් නැහැ කියන එකත්, ලැශවන පවුල් ලින් සියයට 50කට පමණ ශම් සමිද්ධි දීමනේ ලැබිය යුතුමා නැහැ කියන එකත්. ශනොශයකුත් විශේ න අතරින් කියැශ න ත ත් ශදයෂා තමයි ශමයට ශද් පේලන වලපෑම් තිශවන ේ කියන එක. සමහර ශේලේ ට ්‍රේශද්ශීය මට්ටශම් ශද් පේලනඥයේ කියන ේ තමන්ශආ meetings ලට කශේ නැත්නම් අපි සමිද්ධි දීමනේ ශදන්ශන් නැහැ කියලේ. ශම් කකේරයට සමිද්ධි ැඩසටහන ශද් පේලනීකරණය වීම ගැන විශේ න එල්ල ශ න ේ. මම ශකෝට්ශට් ්‍රේශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ඨේසශඅ සමිද්ධි නිලධේරින් සමඟ සේකච්ඡේ ෂා ප ත් ලේ ඔවුන්ශගන් ශම් පිබඳව විමසු ේම ඔවුන් කිේශේ, "නැහැ, එශහම ශදයෂා සිද්ධ ශ න්ශන් නැහැ. ලැබිය යුතුමා ශකනේට සමිද්ධි දීමනේ ශදන ේ" කියලේ.

අපි දන්න ේ, ක ප මේරු වුණේට පසු සමිද්ධි ැඩසටහනට ශ න් කළ මුදල අති වි ේල ශලස ඉහළ ගිහින් තිශවන ව . 2014දී රුපියල් බිලියන 15ෂා දීුළ එක 2016දී රුපියල් බිලියන 32කට ැඩි ශ ලේ, 2017 අවුරුද්ශද් රුපියල් බිලියන 43ෂා ලවේ ශදන්නට දැන් සූදේනම් කරලේ තිශවන ේ. ඒ කියන්ශන්, සමේද්ධි ැඩසටහනට ශ න් කළ මුදල ශම් අවුරුදු ශදශෂා-තුමාශන්දී තුමාන් ගුණයකින් විතර ැඩි ශ ලේ තිශවන ේ.

දැන් තිශවන ගැටලු තමයි, සමිද්ධි දීමනේ අපි කේටද ලවේ දිය යුත්ශත් කියන එක. දැන් මම කිේ ේ ේශආ ලංකේශේ සමිද්ධි දීමනේ ලවන පවුල් 1,414,340ෂා ඉන්න ේ. ඒශකන් සවිවල ගන් ේ ඇති පවුල් ්‍රමේණය 136,417යි. සවිවල ගැන්විය ශනොහැකි පවුල් සංඛ්‍යේ 20,075යි. සවිවල ගැන්විය හැකි පවුල් සංඛ්‍යේ 1,253,846යි. ශමතැන තමයි ගැටලු තිශවන්ශන්. අපි ශකොශහොමද ශම් කට්ටිය ශතෝරේ ගන්ශන්? දැන් මම සමිද්ධි සං ර්ධන අධිකේරිශඅ අධයෂාව ජනරේල්ශගන් ඇහු ේම එතුමාමේ මට කිේශේ, "ශමච් ර කේලයෂා ශතෝරේ ශගන තිශවන්ශන්, කදේයම හේ පවුශල් සේමේජිකයන් සංඛ්‍යේ අනු යි කියලේ. නමුත්, දැන් සමීෂාවණයෂා ප ත් ේශගන යන ේ. මේ ළඟ තිශවන ේ ඒ විස්තර. එහි පිටු 17ෂා තිශවන ේ. එහිදී ශනොශයකුත් ශද් ල් ගැන අහන ේ. අහලේ, ඒ සමීෂාවණශඅ නිර්ණේයක අනු අලුශතන් සමිද්ධි දීමනේ ලැබිය යුතුමා අය හේ දැන් සමිද්ධි දීමනේ ලැශවන අයශගන් ශනොලැබිය යුතුමා අය ශතෝරේ ගන්න ේ. ශම් සමීෂාවණය අනු අපට දැනගන්නට ලැබී තිශවන ේ, ත පවුල් ලෂාවයෂා සමිද්ධි දීමනේ ඉල්ලේ තිශවන ේ කියලේ.

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ලෂාව 7ෂා ඉල්ලේ තිශවන ේ. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා න්ල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සමේශ න්න, මට ැරදුණේ. ලෂාව 7ත්-10ත් අතර ්‍රමේණයෂා අලුශතන් සමිද්ධි දීමනේ ඉල්ලේ තිශවන ේ. ක ප සමිද්ධි දීමනේ ැඩි කළේ. ඉස්ශසල්ලේ සමිද්ධි දීමනේ තිබුශ රුපියල් 420යි. දැන් ඒ රුපියල් 420 අ මය. සමිද්ධි දීමනේ රුපියල් 1,000ෂා ලැබුණු අයට දැන් රුපියල් 1,500ෂා ශදන ේ රුපියල් 2,000ෂා ලැබුණු අයට දැන් රුපියල් 2,500ෂා ශදන ේ රුපියල් 3,000ෂා ලැබුණු අයට දැන් රුපියල් 3,500ෂා ශදන ේ කියලේ මට අමේතයේං ශඅ නිලධේරි මහත් රුන් දැන් ශම් විස්තරය ශගනැල්ලේ දුන්නේ.

දැන් තිශවන ගැටලු තමයි, ැඩි කළ සමිද්ධි දීමනේ ශකොයි කකේරයටද ශවදී යේ යුත්ශත් කියන එක. කේටද ශම් සමිද්ධි

දීමනේ ශදන්න ඕනෑ? ඒ නිර්ණේයක ශමොන ේද? ඒ සම්වන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමාමේ ශම් කර ශගන යන ැශඩ් ගැන මම ශවොශහොම සන්ශතෝව න ේ. ශමොකද, අපි විදයේත්මක කකේරයට තමයි ශම්ක කරන්න ඕනෑ. ශද් පේලන පෂාවය අනු වලලේ ශනොශ යි. එශහම නම්, ශනොලැබිය යුතුමා කේ ඩය ශම් ලැයිස්තුමාශ න් අයින් කරලේ, ලැබිය යුතුමා කේ ඩය ශම් ලැයිස්තුමා ට ඇතුමාළත් කරන්න ඕනෑ. ඒක ශකොශහොමද කරන්ශන්? ශම්කට තමයි ඉදිරිශඅදී විශේ න එල්ල ශ න්ශන්, "ඇයි, ශමයේට දුන්ශන් නැත්ශත්? ඇයි, අශනෂා එෂාශකනේට දුන්ශන්?" කියලේ. ගරු ඇමතිතුමාමනි, ශම්ක ඉතේමත්ම සංශේදී කේරණේ ෂා. ශම් නිර්ණේයක ශතෝරේ ගන්න ශකොට ශකොයි කකේරයටද වර තැබිය යුත්ශත් කියන එක පිබඳව ඔවතුමාමන්ලේ ඉතේමත්ම ඕනෑකමින් අ ධේනය ශයොමු කරන්න ඕනෑ.

දැන් උදේහරණයෂා ගනිමු. ශම් නිර්ණේයක යටශත් තිශවන ේ, "ශගදර TV එකෂා තිශවන ේද?" කියලේ. ඊළඟට අහලේ තිශවන ේ, "three-wheeler එකෂා තිශවන ේද? ේහනයෂා තිශවන ේද?" කියලේ. දැන් මම ශම් ගැන ශහොයලේ වැලු ේ. සේමේනයශයන් අශප් ්‍රශද් ල අ ප කදේයම්ලේභී ජනතේ ඉහළ කදේයම්ලේභී ශග ල් ල ැඩ කරන ේ. ඒක ශකෝට්ශට්, රේජගිරිය පැත්ශත් සේමේනයශයන් සිදු න ශදයෂා. එතශකොට ඔවුන් කියන ේ, "ඔේ, අපට TV එකෂා තිශවන ේ. ඒ TV එක අපි ගත්ත එකෂා ශනොශ යි. අපි ැඩ කරන ශගදර ශනෝනේ මහත්මයේ අපට ශම් TV එක දුන්නේ. ඒ නිසේ තමයි TV එකෂා අපට තිශවන්ශන්. ශම් TV එක තිශවන නිසේ මශආ සමිද්ධි දීමනේ කපේ දමයිද?" කියලේ. එශහම නැත්නම් කියන ේ, "මට වයිසිකලයෂා තිශවන ේ. ශම් වයිසිකලය මට ලැබුණු එකෂා." ඒ කදී ශයන් ශනොශයකුත් ගැටලු තිශවන ේ.

අශනෂා එක කදේයම ගැන ්‍ර ්නයෂා අහන ශකොට සේමේනයශයන් අ ප කදේයම් ලවන සමහර ුළද්ගලයන් තමන්ට අ ප කදේයමෂා ලැශවන ව කියන්ශන් නැහැ. ඒශගොල්ශලෝ කියන ේ, "නැහැ, නැහැ. අපට යම්කිසි කදේයම් ්‍රමේණයෂා ලැශවන ේ" කියලේ. ලැශවන්ශනත් නැති කදේයම් ්‍රමේණයෂා කියන ේ. නමුත්, ැඩි කදේයමෂා ලවන ුළද්ගලයේ කියන්ශන්, "අශපෝ, මට හරි අමේරුයි. Business ැටිලේ" ඒ කදී ශයන් ශද් ල් කියලේ, කදේයම ලැශවන ්‍රමේණයට ඩේ අ පශ න් කියන ේ. ශම් ශතෝරේ ගැනීම කරන්ශන් සමීෂාවණයෂා කරලේ, කදේයම අනු නම්, එතැනදී ශලොකු ගැටලු කට මුහුණ පේන්න සිද්ධ න ේ. අපට වියදම මනින්න ුළුව න් වියදම ශකොපමණද කියලේ වලන්න ුළුව න් ශගදර තිශවන ේ ඩ ගැන ශහොයලේ වලන්න ුළුව න් මේසයකට ශකොච් ර වියදම් කරන ේද කියලේ වලන්න ුළුව න්. ඒ අනු ශම් නිර්ණේයක ශයොදේ ගත්ශතොත් ඩේත් ශහො යි කියන එක තමයි ගරු ඇමතිතුමාමනි, මශආ මතය න්ශන්. වර තියන ක්‍රමශේදයෂා හදලේ, මිදුකේංගයෂා හදන ේ කියේ ගරු ඇමතිතුමාමේ කිේ ේ. ඒ විධියට scientifically ශම්ක කශළොත් අපට සමිද්ධි දීමනේ ලැබිය යුතුමා හරි ුළද්ගලයන් ශතෝරේ ගන්න ුළුව න්.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔවතුමාමේට නියමිත කේලය අ සන්. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා න්ල්වා ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මේ නැ තත් මතෂා කරන්ශන් අශප් ක පශ න්, සමිද්ධි ැඩසටහනට අය ැශයන් ශ න් කරන මුදල් ්‍රමේණය ඉතේ වි ේල ශලස ැඩි කර තිශවන ේ. ක ප ට විශේ න එල්ල කරන ුළද්ගලයන් ඒක පිබඳගන්නට ඕනෑ. ශම් සහනේධේරය අතිවි ේල

1085 1086

පේර්ලිශම්න්තුමා

ශලස ැඩි කර තිශවන ේ. දැන් කරන්නට තිශවන්ශන් ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඒ දීමනේ ලැබිය යුතුමා අය හරියේකේර ශතෝරේශගන ඒ අයට ලවේ දීමයි. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. You have four minutes.

[ெி.ெ. 12.32]

ගු ඩේල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கமள! 1995ஆம் ஆண்டின் 30ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின்மூலம் ஸ்தொெிக்கப்ெட்ட இலங்மக சமுர்த்தி அதிகொரசமெ ைற்றும் சமுர்த்தி ஆமையொளர் ொயகம் திமைக்களம் என்ென வறுமைமய ஒழிக்கும் தளத்தில் லன் உதவி ைற்றும் சமூகப் ெொதுகொப்பு, வொழ்வொதொர அெிவிருத்தி, சமூக அெிவிருத்தி, உட்கட்டமைப்பு அெிவிருத்தி, குறு ிதியுடன் ததொடர்ெொன வங்கி வமலயமைப்புப் மெொன்ற ெிரதொன ிமலகளில் ெங்கொற்றியுள்ளன. இந்த மவமலத்திட்டத்மத மைலும் வலுப்ெடுத்தி உைவுப் ெொதுகொப்பு, ிமலயொன அெிவிருத்தி, ைக்கள் ெங்மகற்பு மெொன்றவற்மற உறுதிப்ெடுத்தும் வமகயில் ெல சர்ச்மசகள், எதிர்ப்புகள், மெொரொட்டங்களுக்கு ைத்தியிலும் 2013ஆம் ஆண்டின் 01ஆம் இலக்க 'வொழ்வின் எழுச்சி' சட்டமூலம் ிமறமவற்றப்ெட்டு, இலங்மக சமுர்த்தி அதிகொரசமெ, இலங்மக ததற்கு அெிவிருத்தி அதிகொரசமெ, இலங்மக ைமல ொட்டு அெிவிருத்தி அதிகொரசமெ, சமுர்த்தி ஆமையொளர் ொயகம் திமைக்களம் மெொன்ற ிறுவனங்கள் அதன்கீழ் தகொண்டுவரப்ெட்டன.

இன்று மைற்ெடி 'வொழ்வின் எழுச்சி' எனும் தெயர் ைொற்றப்ெட்டு அதற்குச் 'சமுர்த்தி' என்று தெயொிடப்ெடவுள்ளது. இவ்வொறொன ைொற்றங்கள் ெைியொளர்கள் ைற்றும் ெயனொளிகளிமடமய குழப்ெங்கமள ஏற்ெடுத்தொத வமகயில் முன்தனடுக்கப்ெடுவமதொடு, இப்ெடியொன திட்டங்களின் தன்மைகள், தவளியீடுகள், மடமுமறகள், அமுலொக்கங்கள் என்ென மெைத்தகுந்த அெிவிருத்திமய இலக்கொகக் தகொண்டும் உருவொக்கம் தெறமவண்டும். ஜனசவிய, சமுர்த்தி, வொழ்வின் எழுச்சி என தவவ்மவறு தெயர்கமளக் கொலத்திற்குக் கொலம் சூட்டிக் தகொண்டிருப்ெதொல், 1000க்கும் மைற்ெட்ட சமுர்த்தி வங்கிகள் 300க்கும் மைற்ெட்ட வங்கிச் சங்கங்கள் மெொன்றவற்றின் தெயர்ப்ெலமககள் ைற்றும் ஆவைங்களில் ைொற்றங்கமள மைற்தகொள்வதற்குப் ெொொிய ிதியிமனச் தசலவு தசய்ய மவண்டும். அந்த ிதிமய வறுமை ஒழிப்புக்குச் தசலவு தசய்வதன்மூலம் ெல குடும்ெங்கள் ெயன்தெறும் என்ெதொல் ஆட்சிக்கு ஆட்சி இவ்வொறொன தெயர் ைொற்றங்கமளத் தவிர்ப்ெது ல்லது. எனமவ, வறுமை ஒழிப்புத் திட்டத்தின் ம ொக்கம், தசயற்ெைிகள் மெொன்ற இலக்குகமள அமடவதற்கு உொிய அவதொனங்கமளச் தசலுத்துைொறு மகட்டுக்தகொள் கின்மறன்.

அத்துடன், மைற்ெடி திமைக்கள உத்திமயொகத் தர்களுக்கொன முமறயொன ியைனக் கடிதங்கமள உடனடியொக வழங்குைொறும், 20 வருடங்கள் கடந்துள்ள ிமலயில் மைற்ெடி உத்திமயொகத்தர்களுக்கொன ெதவி உயர்வு டவடிக்மககமள

மைற்தகொள்ளுைொறும், சம்ெளக் குறியீடுகமள அவர்களுக்கு வகுத்துக்தகொடுக்குைொறும், ெதவி தவற்றிடங்கமளத் தகுதிவொய்ந்தவர்கமளக் தகொண்டு ிரப்புவதற்கு டவடிக்மக எடுக்குைொறும் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

யொழ். ைொவட்டத்தில் 53,840 குடும்ெங்கள் சமுர்த்தி உதவி தெறும் ிமலயில் மைலும் 41,421 குடும்ெங்கள் அதமன எதிர்ெொர்த்திருக்கின்றன. கிளித ொச்சி ைொவட்டத்தில் 11,740 குடும்ெங்கள் உதவி தெறும் ிமலயில் மைலும் 16,640 குடும்ெங்களும், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 11,105 குடும்ெங்கள் உதவி தெற்று வருகின்ற ிமலயில் மைலும் 12,266 குடும்ெங்களும், ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் 13,166 குடும்ெங்கள் சமுர்த்தி உதவி தெறும் ிமலயில், மைலும் 16,004 குடும்ெங்களும், வவுனியொ ைொவட்டத்தில் 11,956 குடும்ெங்கள் சமுர்த்தி உதவி தெறும் ிமலயில், மைலும் 16,004 குடும்ெங்களும் அதமன எதிர்ெொர்த்திருக்கின்றன. அமதமெொல் கிழக்கு ைொகொைத்திலும் மைலும் ெல ஆயிரக்கைக்கொன குடும்ெங்கள் சமுர்த்திமய எதிர்ெொர்த்திருப்ெதொல் அதமனயும் வழங்குவதற்கு உொிய டவடிக்மக எடுத்து உதவுைொறு மகட்டுக்தகொள்வமதொடு, சமுர்த்தி லனுதவி மகொரும் குடும்ெங்களின் ஆய்வு முடிவுகமள விமரவில் தவளிப்ெடுத்தித் தகுதியொன குடும்ெங்களுக்கு இந்த லனுதவி விமரவொகக் கிமடக்க டவடிக்மக எடுக்குைொறும் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அத்துடன், புலமைப்ெொிசில் உதவுததொமகயொக 1,500 ரூெொய் தெறும் உயர்தரம் ெயிலும் ைொைவர்களது எண்ைிக்மகமய அதிகொிக்கும் ம ொக்கில் ெிரமதச தசயலர் ெிொிவுகளிலுள்ள சமுர்த்திப் ெயனொளிக் குடும்ெங்களில் உயர்தரம் ெயிலும் ெிள்மளகள் உள்ள குடும்ெங்கமள இலக்கொகக்தகொண்டு அக்குடும்ெங்களில் 30 வீதைொமனொருக்கொவது புலமைப்ெொிசில் உதவுததொமகமய வழங்குவதற்கு டவடிக்மக எடுக்குைொறு தகளரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

அத்துடன் தெண் தமலமைத்துவக் குடும்ெங்கள், ைொற்றுத்திறனொளிகள் வொழும் குடும்ெங்கள் ைற்றும் ைிகவும் லிவுற்ற குடும்ெங்கமள இலக்கொகக்தகொண்டு 90 வீத ைொனிய அடிப்ெமடயிலொன கருத்திட்ட உதவிகளுக்கொன ஒதுக்கீடுகமள அதிகொிக்க மவண்டும் என்றும் கனரக வொகனம் ஓட்டுதல், இலத்திரனியல் உெகரைங்கமளத் திருத்துதல், உைவு ெதனிடும் முமறகமள அறிந்துதகொள்ளல் மெொன்ற ததொழிற்ெயிற்சிகள் ததொடர்ெில் சமுர்த்திப் ெயனொளிகளின் ெிள்மளகளுக்கு வழங்கப்ெடுகின்ற, உதவுததொமக தெறுமவொொின் 80 வீத எண்ைிக்மகமய, சமுர்த்திப் ெயனொளிகளின் எண்ைிக்மகக்கு ஏற்ெ ைொற்றியமைக்க மவண்டும் என்றும் தகளரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன். ன்றி.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශහෂාටර් අප්ුළහේමි මන්ත්‍රීතුමාමේ.

[අ. ේ. 12.37]

ගු පහසක් ර් අප්පුහසාමි ෙහසතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, ඔවතුමාමේට ස්තුමාති න්ත ශ න ේ මට ශම් අ ස්ථේ ලවේ දීම සම්වන්ධ . හැවැයි, විනේඩි

1087 1088

[ගරු (ක ේර්ය) හර්ව ද සිල් ේ මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

හතරකින් නම් කථේ කරන්න ශදයෂා නැහැ. කනගේටුශ න් තමයි ඒ ව කියන්ශන්. මේ අ සේනශඅදී ඒ ගැනත් යමෂා කියන ේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, ''දිවි නැගුම'' කියන්ශන්, ශම් රශට් ඉතේම කන්ශදෝලනයට ලෂා ශ ච් මේතිකේ ෂා. අශප් රශට් ඉන්න අසරණ දුප්පත්ම ජනතේ ශ නුශ න් වූ ැඩසටහනෂා තමයි දිවි නැඟුම කියන්ශන්. හැවැයි, ශම් දිවි නැගුම ැඩ පිබඳශ ළ කේලයෂා තිසශසේ හරිහැටි සිද්ධ වුණේද කියන එක, ඒ ජනතේ හරියට ශතෝරේ ශේරේශගන ශම් කධේර ලවේ දුන්නේද කියන එක ගැන අපි හැම ශදනේටම ්‍ර ්නයෂා මතුමා ශ ලේ තිශවන ේ. එම නිසේ මම අද ගරු අමේතයතුමාමේශගන් විශ ේව ඉල්ලීමෂා කරන ේ. ගරු ඇමතිතුමාමනි, ශම් දිවි නැගුම කියන නම ශ නස් කරන ේ හේ සමේන ම, ශම් රශට් ඉන්න ඉතේම දුප්පත්, අසරණ, අපි සියලු ශදනේම එකට එකතුමාශ ලේ නගේ සිටු න්න ඕනෑ ශම් ජන ශකොටස හරියට හ වනේශගන, ඒ අය ස හේ පමණෂා ශම් කධේර ලවේ දීම කේලීන සිදු කළ යුතුමායි.

දිවි නැගුම, සමිද්ධිය, ජනසවිය කදි ශයන් ශම් ැඩසටහන් ්‍රියේත්මක කශළේ ශම් රශට් අහිංසක දුප්පත් ජනතේ යම් තත්ත් යකට ශආන්නයි. ඒ අයශආ කදේයම් තත්ත් ය උසස් කරලේ, ඒ අයශආ ජනජීවිතය උසස් කරලේ, ඒ අයශආ සමේජ තත්ත් ය උසස් කරලේ, ඒ අය සංස්කිතික සහ කගමික ශයන් ශපෝවණය කරලේ, සං ර්ධනය කරලේ ඉස්සරහට ශගනැල්ලේ රශට් අශනෂා හැමට ලැශවන සම අයිතිය ලවේදීලේ ඔවුන්ටත් ශහොඳින් ජී ත්වීමට ඉඩ සැලසීම ස හේ තමයි ශම් රශට් නේයකයන් ශම් ැඩසටහන් ්‍රියේත්මක කශළේ. සමිද්ධිය ශහෝ ජනසවිය ශහෝ දිවි නැගුම කියන ශම් ැඩසටහන් හරහේ එශහම කධේර ලවේ දුන්නේට පස්ශසේ, කර්ථික තත්ත් ශයන් ශහෝ ජීවිත තත්ත් ශයන් ඉහළට කුළ ක ඩේයම ශකොපමණද කියන කේරණයත් විමර් නයට ලෂා කරලේ ්‍රගතිය සමේශලෝ නය කරලේ වැලුශ ොත් තමයි ටින්ශන් කියලේ මේ වි ් ේස කරන ේ. ඒ නිසේ අපි දැන් ඒ ගැන නි ැරදි සමීෂාවණයෂා කරන්න ඕනෑකම තිශවන ේ. අපි එදේ සිට ශම් දෂා ේ ලවේදුන් කධේර, ්‍රතිපේදන යටශත් ශම් රශට් පවුල් කීයෂා කර්ථික ශයන් හේ සමේජමේය ශයන් ෂාතිමත් වුණේද කියේ ශසොයේ වලමින් අපි ශම් ැඩසටහන ්‍රියේත්මක කළ යුතුමායි. ඒ ්‍රගතිය අපි ශසොයේ වැලිය යුතුමායි. අපි කරුළ ශද් ශකොච් ර දුරට හරියට කරශගන ක ේද කියන එක විමර් නයට ලෂාකශළොත් විතරයි ශම් ැඩසටහන ශකොච් ර දුරට සේර්ථකද, ර්තමේනශඅ ශකශසේ ්‍රියේත්මක විය යුතුමාද, අනේගතය ස හේ ශකශසේ සැලසුම් සකස් කළ යුතුමාද කියන තීන්දු තීරණ ගත හැකි ශ න්ශන්.

ගරු අමේතයතුමාමේ සමිද්ධි යේපේරය සම්වන්ධශයන් ශහො දැනුමෂා තිශවන අමේතය රශයෂා. ඒ නිසේ ඔවතුමාමේට ශම් කටයුතුමා කිරීම ස හේ හැකියේ තිශවන ව මේ වි ් ේස කරන ේ. ඒ ේශආම, ඔවතුමාමේට ශහො නිශයෝජය ඇමති රශයකුත් ලැබී තිශවන ේ. එතුමාමේ ෂාතිමත් නිශයෝජය ඇමති රශයෂා. එතුමාමේත් ශම් කටයුත්තට සම්වන්ධ කරශගන, ඒ ෂාතියත් එකතුමා කරශගන ශම් ැඩසටහශන් ්‍රගතිය ශකොශහොමද කියලේ නැ ත යම්කිසි විමර් නයකට ලෂාකරලේ සමේශලෝ නය කරන්න ඕනෑ. එශහම කරලේ ඇත්තටම සමිද්ධිය තුමාබඳන්, ජනසවිය තුමාබඳන් ජනතේ ට ්‍රතිඵල ලවේ දුන්නේද කියන කේරණය විමර් නය කරන්න ඕනෑ.

අවුරුදු 20ෂා තිස්ශසේ අශප් රශට් ශම් සම්වන්ධ ්‍ර ්නයෂා තිශවන ේ. ඒ තමයි දුප්පත්, අහිංසක, අසරණ එෂාසත් ජේතික පේෂාෂිකයන්ට ශම් කධේර ලැබුශ නැහැ කියලේ ශ ෝදනේ ෂා තිශවන එක. අද ශම් ක පශේ අශප් ්‍රධේන පෂාව ශදක එකට එකතුමා ශ ලේ ඉන්න ේ. සමිද්ධිය ශනොලැබී ශකශනහිලිකම් ලට ලෂාවුණු ඒ අහිංසක, දුප්පත් එෂාසත් ජේතික පේෂාෂිකයන් අතිගරු ජනේධිපතිතුමාමේ පත් කරගැනීම ස හේ ඉතේ ශ ශහසුණේ කැපවුණේ. ඒ අහිංසක දුප්පත් ජනතේ ට එදේ යම්කිසි අකටයුත්තෂා, ැරැද්දෂා

සිද්ධ වුණේ නම් මම වි ් ේස කරන ේ, ත්මන් ක පශේ සියලු ශදනේශආ ගකීම එය නැ ත නි ැරදි කිරීම ව . ඒ අයට සමිද්ධි කධේරය ලවේදිය යුතුමායි කියන ඉල්ලීම අශප් ඇමතිතුමාමේශගන් මේ විශ ේවශයන්ම කරන ේ. අපි සියලුශදනේට ඒ ගකීම තිශවන ේ. අතිගරු ජනේධිපතිතුමාමේට, ගරු අග්‍රේමේතයතුමාමේට, ඒ ේශආම ක පශේ සියලුශදනේට ඒ ගකීම තිශවන ේ. ශමොකද, ඒ අහිංසක ජනතේ ශම් ක ප නිර්මේණය කරන්න මහත් ශසේ කැපවුණ නිසේ. ඒ අය අතිගරු ජනේධිපතිතුමාමේ පත් කරන්න මහත් ශසේ කැප වුණේ. ඒ නිසේ මේ වි ් ේස කරන ේ ගරු ඇමතිතුමාමේ ඒ කටයුත්ත සිද්ධ කරයි කියලේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, මට කථේ කරන්න ලැබුශ විනේඩි හතරක කේලයෂා පමණයි. මට ඡන්දය දුන් සහ ශනොදුන් ුළත්තලම් දිස්ත්‍රිෂාකශඅ සියලු ජනතේ ශගන් මම සමේ ඉල්ලන ේ, ඒ අය ශ නුශ න් කථේ කරන්න මට අ ය තරම් කේලයෂා ශනොලැබීම ගැන. ඒ ව ත් ස හන් කරමින් මශආ කථේ අ සන් කරන ේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, මට ශම් අ ස්ථේ ලවේදීම පිබඳව ඔවතුමාමේටත් ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

[අ. ේ. 12.42] ගු එඩ්වඩ් ගුණප්ේකර ෙහසතා (ைொண்புைிகு எட்வட் குைமசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, මට ලැබී ඇති කේලය අනු ැඩි විස්තර නැති මේත් ශකලින්ම කථේ පටන් ගන්න ේ. මේ පළමුශ න්ම ගරු එස්.බී. දිසේනේයක ඇමතිතුමාමේට ස්තුමාති න්ත න ේ. ශමොකද, එදේ රණසිංහ ශ්‍රේමදේස මැතිතුමාමේශආ ජනසවිය යේපේරශයන් පසු , ඒ හේ සමේන ැඩ කටයුත්තෂා හැටියට සලකේ ශම් ැඩසටහන ඉදිරියට ක ේ කියලේ එතුමාමේශආ කථේ කරම් ශඅදීම ස හන් කළ නිසේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, මට ඇමතිතුමාමේට මතෂා කරන්න ඕනෑ කේරණයෂා තිශවන ේ. සමිද්ධි කධේරය ගන්ශන් 'දිලින්ශදෝ'ය කියලේ ශල්වලයෂා ඇලවී තිශවන ේ. ඒ නිසේ මම කියන ේ, දුප්පත් කියන නය ශමතැනින් ඉ ත් කරන්න ඕනෑ කියලේ. ශලෝකශඅ දියුණු රට ල dole එකෂා ශදන්ශන් දිලි වකම නිසේ ශනොශ යි, කදේයමෂා නැති නිසේයි. ශලෝකශඅ ශ න රට ල කදේයමෂා නැති අයටත්, ඉශගන කියේ ශගන වි ් විදයේලයට ගිහින් උපේධි තිශවන අයටත් dole එකෂා ශදන ේ. නමුත් අශප් රශට් ශම් අය දිලින්දන් කියලේ ශම් අය ල ේ විවිධ ැඩ ගන්න තත්ත් යෂා ඇති වුණේ. එනම්, ශද් පේලන රැස්වීම් ලට ශගනයන, විවිධ නිලධේරින් යටශත් වැළ ශමශහ ර කරන, කත්ම ගරුත් යෂා නැති තත්ත් යකට ශම් සමිද්ධිලේභින්, දිවි නැගුමලේභින් පත් වුණේ. ඒක අපට පිබඳගන්න ශ න ේ. ඒ නිසේ එශහම කරන්ශන් නැති ඒ අයශආ කත්ම ශගෞර ය රැශකන කකේරයට කටයුතුමා කරන්න ුළුව න් ශ න්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමාමනි, "සමිද්ධි" කියන්ශන් සිංහල ේවේ ට, හින්දු ේවේ ට, ශ නත් සංස්කිතීන් ලට ගැළශපන නයෂා ව ඔවතුමාමේ මතෂා කළේ. ශමය අශප් රශට් ඉතේ ඉහළ, ශහො ම සිංහල කථිකේ ේර්ය රයකු න (මහේ ේර්ය) සුනිල් කරියරත්න මැතිතුමාමේ දුන්නු නයෂා කියලේ ඔවතුමාමේ මතෂා කළේ. එ ැනි උතුමාම්, උසස් ගණශඅ නමකිනුයි ශම් ැඩ පිබඳශ ළ ශගන යන්ශන්. සමිද්ධි යේපේරය තුමාළ ැඩිුළර සිටින්ශන් ඔය කියන පදනම් ලින් කධේර ගන්න ඕනෑ අය. නමුත්, ඒ අය දිලි ව දුප්පත් කියන තත්ත් ශයන් ශනොශ යි අපි කටයුතුමා කරන්නට ඕනෑ. කදේයමෂා ශනොමැති මට්ටශම් සිටින අය කදේයමෂා ලැශවන තත්ත් යට පත් කිරීමටයි අපි කටයුතුමා කළ යුත්ශත්.

1089 1090

පේර්ලිශම්න්තුමා

ජනසවිය යේපේරශඅදීත් හිටුළ ජනේධිපති කර්. ශ්‍රේමදේස මැතිතුමාමේ කටයුතුමා කශළේ ඒ කකේරයටයි. මුලින්ම අවුරුදු ශදකෂා තුමාළ ජනතේ ට ඒ සහනේධේරය දුන්නේ. එතැනින් එහේට ලවේ දුන්ශන් නැහැ. එතැනින් එහේට ඔවුන්ට ජී ශනෝපේයෂා ඇති කරලේ ඔවුන්ට ෂාතියෂා ඇති කළේ. නමුත්, සමිද්ධිය ලවේ ගන්නේ අය තුමාළ තිශවන්ශන්, "සමිද්ධිය කපේ හැරිශයොත් ඡන්දය ශදන්ශන් නැහැ" කියන කකල්පයයි. සමිද්ධිය කැුළශ ොත් ඒක ශද් පේලන පබඳගැනීමෂා විධියටයි සලකන්ශන්. එශහම නැත්නම් ඒක නිලධේරිශයකුශආ පබඳ ගැනීමෂා කියන අදහසයි තිශවන්ශන්. සමිද්ධිය කපේ හරින්න න ශහේතුමා ශපන් ේ ශදන ගමන් දැන් ශම් කකල්ප ශ නස් කරන්න ශ න ේ. එශහම නැති ගිශයොත් ශම් සමිද්ධි යේපේරශයන් රටට ශලොකු අහිතකර තත්ත් යෂා ඇති ශ න ේ. ගරු ශහෂාටර් අප්ුළහේමි මන්ත්‍රීතුමාමේ කිේ ේ ේශආ ඒක පසු ගිය කේලශඅ ශද් පේලන ්‍ර ්නයෂා වුණේ.

ගරු ඇමතිතුමාමනි, එදේ ඔවතුමාමන්ලේ ගරු න්ද්‍රිකේ ව ඩේරනේයක කුමේරතුමාංග මැතිනියශආ නේයකත් ය තුමාළ පිහිටු ේ ගත් ක ප තුමාළ ඔවතුමාමේ එහි ෂාතිමත් නේයකයකු හැටියට, පේෂාෂිකයින්ට යම් උදේ කිරීමෂා හැටියට සමිද්ධි නියේමක රුන් පත් කළේ. එහි කිසිදු හරි ැරැද්දෂා ගැන මේ කථේ කරන්ශන් නැහැ. නමුත් එම නිලධේරිනුත්, අද සිටින අයත් සියලු ශදනේම එකතුමා ශ ලේ දැන් පිහිටු ේශගන තිශවන රජය තුමාළ, ශද් පේලන ර්ග ශේදයකින්, පෂාව ශේදයකින් ශතොර ක ටයුතුමා කශළොත් ශලෝකශඅ තිශවන ශහො ම රටෂා හැටියට, ශහො ම රජයෂා හැටියට අපට ඉදිරියට යන්න ුළුව න්කම තිශවන ේ. එශහම යන ේ නම්, එශහම යන්න අපට අ යතේ ෂා තිශවන ේ නම් ැඩිුළරම ඊට අ ස්ථේ තිශවන්ශන් සමිද්ධිය තුමාබඳන්, එශහම නැත්නම් ඔය දිවිනැගුම තුමාබඳන් පමණයි. ශමොකද, අශප් රශට් ැඩි පිරිසෂා ශම්කට සම්වන්ධ ශ ලේ තිශවන ේ. ශම් යේපේරය තුමාළ ෂාතිමත් වැංකු තිශවන ේ. ඒ නිසේ ශම් අය තුමාබඳන්ම ශම් කකල්පය ශ නස් කරන්න ුළුව න්.

ඉස්සර ේශආ ශනොශ යි, අද හැම ශගදරකම දරු න් ශහො ට ඉශගන ගන්න ේ. අද හැම ළමයකුම ශහොඳින් ඉශගන ගන්න සූදේනම්. ඒ හැම ශකනකුටම ශමහි ්‍රතිලේ ලවමින්, තමන්ශආ කත්ම ගරුත් ය, කත්ම ෂාතිය සමඟ රශට් ගරුත් යත්, නම්බු ත් රැකශගන ඉදිරියට යන්න ුළුව න් යේපේරයෂා ව ට ශමය පත් කරන ක්‍රමයෂා තමයි අපට අ ය න්ශන්. ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඒ නිසේ ශම්ක දිලි ව සහනේධේරයෂා හැටියට නම් ශනොකළ යුතුමායි. දැන උගත්කම තිශවන ශහෝ ඕනෑම තත්ත් යක සිටින ජී ශනෝපේය මේර්ගයෂා ශනොමැති ශකශනකු ශ නුශ න් රජය විසින් ඇති කර තිශවන ගකි යුතුමා ැඩ පිබඳශ ළෂා හැටියට නම් කරන්නයි අපට ඕනෑ න්ශන්.

"සමිද්ධිය" කියන නය අපට ඉතේම පහසුශ න් කථේ කරන්න ුළුව න් නයෂා. ‍ ශම්ක මීට ශපර‍ "දිවි නැගුම" ව ට පරි ර්තනය කර ගත්ත ශහේතුමා අපි දන්න ේ. ශම් ලැබී තිශවන විනේඩි හතරක කේලය තුමාළ ඒ ේ කියන්න වැහැ. මේ ඉතේම සතුමාටු ශ න ේ, නැ ත තේ ෂා ශමය සමිද්ධිය ව ට පත් කර ගැනීමට හැකි වීම ගැන.‍ අපි දන්න ේ, පසු ගිය 2015 ජන ේරි මේසශඅ 08 ැනිදේයින් පසු ත් කලින් හිටුළ අය අතටම ශම් ැඩ පිබඳශ ළ ගියේ නම් අද ඔවතුමාමේට ශමය සමිද්ධිය ව ට පරි ර්තනය කරන්න හම්ව ශ න්ශන් නැති ව . එශහම නම් එතැනින් එහේට ගිය ශ නත් පිරිසකශආ මල්ලෂා ව ට ශමය පත් ශ න ේ. ඒ ශගොල්ලන්ශආ‍ නින්දගම් ව ට පත් ශ න තත්ත් යෂා ඇති ශ න ේ. කුමෂා ශහෝ ශහේතුමා ෂා නිසේ 2015 ජන ේරි 08 ැනිදේ අපට ඒක ශ නස් කරන්න ුළුව න් වුණේ. ගරු ශහෂාටර් අප්ුළහේමි මන්ත්‍රීතුමාමේ ඉදිරිපත් කළ විධියටම අද ගරු නමත්‍රීපේල සිරිශසේන ජනේධිපතිතුමාමේත්, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමාමේත්,

ඔවතුමාමන්ලේත් ශම් ර ටට කදශර් ඇති, ශම් රශට් මිනිස්සුන්ට කදශර් ඇති ශද් පේලනඥයන් හැටියට ශම් රශට් සිටින මිනිස්සුන්ශආ කත්ම ගරුත් ය කරෂාවේ කරමින් දැන උගත්, බුද්ධිමත්, යමෂා හරිහම්ව කරන පිරිසෂා ශම් තුමාබඳන් බිහි කරන්නට කටයුතුමා කර තිශවන ව මතෂා කරමින් මශආ න ස් ල්පය අ සන් කරන ේ. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

මීළඟට, ගරු එස්.බී. දිසේනේයක ඇමතිතුමාමේ. [අ. ේ. 12.47] ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (්ොන ්විබල ගැ්දවීම් හසා සුභ්ාධාන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க - சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் லன்புொி அமைச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, මට ශම් අ ස්ථේ ලවේ දීම ගැන ඔවතුමාමේට ශවොශහොම ස්තුමාතියි. ශම් ැඩ පිබඳශ ළ පිබඳව අද දින කථේ කළ සියලුම ගරු මන්ත්‍රී රුන්ට -මැතිඇමති රුන්ට- මශආ විශ ේව ස්තුමාතිය ුළද කරන්න කැමැතියි. අද න ශකොට විසිශදලෂාව හැටහයදහසෂා ශම් සහනේධේර ඉල්ලුම් කරලේ තිශවන ේ. අපි දැනට ශම් සහනේධේරය ශදන්ශන් දේහතරලෂාවයකටයි. ශම් සහනේධේර ලවේ ශදන්න ශතෝරේ ගැනීමට අපි ශතොරතුමාරු පත්‍රිකේ ෂා සකස් කර තිශවන ේ. ජනශල්ඛ්‍න හේ සංඛ්‍යේශල්ඛ්‍න ශදපේර්තශම්න්තුමාශේ සංඛ්‍යේශල්ඛ්‍න විශ ේවඥයන්, වි ් විදයේල ල ඒ සම්වන්ධ ඉන්න විශ ේවඥයන්, අපිත් එෂාක සමිද්ධි යේපේරශඅ ැඩ කරුළ බුද්ධිමතුමාන් සහ ශලෝක වැංකු උපශද් කයන් ඇතුමාුව සියලුම ශදනේ එෂාක එකතුමා ශ ලේ තමයි අපි ඒ ශතොරතුමාරු පත්‍රිකේ හැදුශේ. ඒ ේශආම අපි දැන් හදලේ තිශවන ේ, ශත්රීශම් මිදුකේංගයෂා. ඒ ශත්රීශම් මිදුකේංගය පිබඳව -අශප් ගරු ක ේර්ය හර්ව ද සිල් ේ මැතිතුමාමේට මම ඒක ඉෂාමනින් ශදන්න ශපොශරොන්දු වුණේ. ඇත්තටම ඒක හරි ගැස්වූශ ත් ශම් ේශආම ඉතේම ්‍රශේ ශමන් වලලේ. ශම් ශතොරතුමාරු පත්‍රිකේශ න් අපි ඒ අයශආ කදේයම් මට්ටම, වියදම් මට්ම, අධයේපන මට්ටම, ඒ ේශආම ඔවුන්ශආ පවුශල් ශසෞඛ්‍ය මට්ටම, කවේධිතයන් සංඛ්‍යේ , යස කදී ශද් ල් පිබඳවද හේ නි ් ල ශද්පළ හේ ං ල ශද්පළ පිබඳව ශතොරතුමාරු එකතුමා කරලේ තිශවන ේ. ඒක පිටු 17ක පමණ වි ේල ශතොරතුමාරු පත්‍රිකේ ෂා. ඒ අනු අපි හදලේ තිශවන මිදුකේංගශඅත් ඒ අයශආ කදේයම අනු ලකුණු ශදන ක්‍රමයෂා තිශවන ේ වියදම අනු ලකුණු ැශටන ක්‍රමයෂා තිශවන ේ අධයේපනය අනු ලකුණු ැශටන ක්‍රමයෂා තිශවන ේ ශසෞඛ්‍ය මට්ටම හේ යස අනු ලකුණු ැශටන ක්‍රමයෂා තිශවන ේ නි ් ල ශද්පළ හේ ං ල ශද්පළ‍අනු ලකුණු ැශටන ක්‍රමයෂා තිශවන ේ. ඒ අනු එම මිදුකේංගය හරහේ ශම් අය ර්ීතකරණය කරන ේ.

ඇත්තටම අශප් ගරු ශහෂාටර් අප්ුළහේමි මන්ත්‍රීතුමාමේ කිේ ේ ේශආම, ගරු එඩ් ඩ් ගුණශසේකර මන්ත්‍රීතුමාමේ කිේ ේ ේශආම ශම් ශත්රීම් පිබඳව අතීතශඅදී ගැටලු තිබුණේ. නුසුදුසු පිරිසකට ශම් සහනේධේර ලැශවන ේ කියන ශ ෝදනේ ත්, විශ ේවශයන්ම ශද් පේලනමය ශයන් වලලේ -එෂාසත් ජේතික පෂාවශඅ අයට- ශම් සහනේධේර දුන්ශන් නැහැ කියන ශ ෝදනේ ත් තිබුණේ. හැවැයි මම විශ ේවශයන්ම ශම් පේර්ලිශම්න්තුමා තුමාළ කියන්න කැමැතියි, න ශත්රීම් රටේ අනු මිදුකේංගශයන් තමයි එම ර්ීතකරණය සිදු කරන්ශන්. ඒ ශත්රීම් කටයුතුමා ස හේ අපි ්‍රේශද්ශීය

1091 1092

[ගරු එඩ් ඩ් ගුණශසේකර මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ශල්කම්තුමාමේ, සහකේර ්‍රේශද්ශීය ශල්කම්තුමාමේ, ්‍රේශද්ශීය ශල්කම් කේර්යේලශඅ ඉන්න සැලසුම් අධයෂාවතුමාමේ, මූලස්ථේනශඅ ඉන්න සමිද්ධි කළමනේකේරතුමාමේ හේ සමේජශසේ ේ නිලධේරිතුමාමේ නම් කරලේ තිශවන ේ. සමිද්ධි නිලධේරියේ ත්, කළමනේකරු ත් ශනොශ යි ඒ අය ශතෝරන්ශන්. විස්තර පත්‍රිකේ ඒ අය පිශරේ ේට පස්ශසේ එහි කදේයම් ශකොටස අපි ග්‍රේම නිලධේරියේ ල ේ සහතික කරශගන තිශවන ේ. ඊළඟට, ්‍රේශද්ශීය ශල්කම් රයේටත් එය සහතික කරන්න කියලේ අපි කියේ තිශවන ේ. ඒ නිසේ මම වි ් ේස කරන ේ, ශම් ශත්රීම් සියයට 90ෂාම ශහො ට ශකශරයි කියලේ. ්‍ර ්නයෂා කශ ොත් ඊට පස්ශසේ අභියේ නේ කරන්න ුළුව න්. එතශකොට අපට ඒ ගැන වලන්න ුළුව න්.

ඊළඟට, අශප් ගරු ේන්ති ශ්‍රීස්කන්දරේසේ මන්ත්‍රීතුමාමිය උතුමාශර් ්‍ර ්නය ගැන කිේ ේ. ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, ඇත්තටම අපි ඒ පිබඳව විශ ේවශයන්ම වලන ේ. ඒ ේශආම ස් ේමි ුළරුවයේ -පිරිමියේ- නැති, මේ රු විසින් පේලනය කරනු ලවන පවුල් පිබඳව ත් අපි විශ ේවශයන්ම වලන ේ. ඒ ේශආම නිව්පේදන අශළවිය පිබඳව ත් එතුමාමිය කථේ කළේ. ඒ පිබඳව ත් අපි වලලේ, ශපොළ ල් හේ ශපොදු ශ ශළ සැල් හරහේ සමිද්ධිලේභීන්ට ඉඩකඩ ලවේ දීම ස හේ ැඩ කටයුතුමා කරන ේ.

අශප් ක ේර්ය ජයම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාමේ ශම් දිවි නැගුම පනත නි ර්මේණය කිරීශම්දී පළේත් ස ේ වලය යම් තරමකට ගත්ත එක ගැන කිේ ේ. හැවැයි අපි අද ශම් සමිද්ධි වැංකු යේපේරය හරහේ, ශම් ැඩ පිබඳශ ළ හරහේ කරන්ශන් ඉතේම අ ප කදේයම්ලේභීන්ට - සමිද්ධිය තිශවන ශහෝ නැති අයට- අ ය ෂාුදද්‍ර ණය ඇපයෂා නැතුමා ලවේ දීමයි. ඇපකරු න් නැතුමා ලවේ ශදන ෂාුදද්‍ර ණය හරහේ ඔවුන්ශආ ්‍රේ ආධන ෂාතිය ැඩි කිරීම තමයි අශප් ්‍රධේනම කේර්ය ේරය. එම නිසේ අපි පේලම්, ඇළ ල් කදී ශද් ල් පිබඳව දැන් කටයුතුමා කරන්ශන් නැහැ. අපි ශම් පනශත් දීර්ඝ ශයන් ශතොරතුමාරු ශ නස් කරන්ශන් නැති වලේශගන ඉන්ශන් න ක පක්‍රම ය ස්ථේ ත් එනතුමාරුයි. අපි ජයම්පති වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමාමේට කියන්න කැමැතියි, න ක පක්‍රම ය ස්ථේ ත් එෂාක අපි ශම් පනශත් අ ය ශ නස්කම් කරන්න වලේශපොශරොත්තුමාශ න් සිටින ව .

ඊළඟට, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමේ කිේ ේ ේශආ අපි ශවෝඩ් හදන්න එශහම මහේ ශලොකු වියදමෂා දරන්ශන් නැහැ. සමිද්ධි වැංකු ල අශප් නිලධේරින්, කළමනේකරු න් ශවොශහොම අ ප ගණනකට, ලස්සනට සමිද්ධි සං ර්ධන වැංකු සංගමය කියලේ ශවෝඩ් හදයි. ඒ සදහේ ඔය මිලියන ගණන් වියදම් ශ න්ශන් නැහැ කියන එක මම එතුමාමේට කියන්න කැමැතියි.

සමිද්ධි සං ර්ධන නිලධේරින්ශආ, කළමනේකරු න්ශආ පත්වීම් ලිපි පිබඳව ත මත් ගැටලු ෂා තිශවන ේ. නමුත් දැන් අපි පත්වීම් ලිපි දී ශගන යන ේ. පත්වීම් ලිපි නැතිකම නිසේ ඔවුන්ට ගමන් ගේස්තුමා දීශම්ත් ගැටලු ෂා තිශවන ේ. අපි ඒ ්‍ර ්නයත් විස ේ ශගන යන ේ. ශම් ශ නශකොට ශරේව්ඨේධිකරණය තීන්දු ෂා දීලේ තිශවන ේ, 1995 සශර් සිට රේජය ශසේ යට වැ ශ න්න එකඟ වූ අයටත් අර්ථ සේධක අරමුදශල් රේජය ේගය -සියයට 12- ලවේ දිය යුතුමායි කියේ. ඒ අනු අපිට ්‍ර ්නයෂා මතුමා ශ න ේ. එශහම නම් අලුත් ශසේ කයන් හැටියට වැ වණු අයත් 1995 සශර් ඉ ලේ රේජය ශසේ යට වැ වණු අය හැටියට ඇතුමාළත් කර ගැනීමට කටයුතුමා කිරීමට අපට සිදු ශ න ේ. ශමම ගැටලු සම්වන්ධශයන් මම ඉදිරිපත් කරුළ කැබිනට් පත්‍රිකේ පිබඳව නීතිපතිශගන් ශතොරතුමාරු විමසේ තිශවන ේ. එම ශතොරතුමාරු ඉෂාමනින් ලැශවයි කියේ මම හිතන ේ. ඒ අනු එම කේරණය සම්වන්ධශයන් න ගැටලු අපි විස ේ ගන්න ේ.

ඊළඟට, ගරු (ක ේර්ය) හර්ව ද සිල් ේ මැතිතුමාමේ කියුළ ශත්රීම් ්‍රියේමේර්ගය ඉතේම ්‍රශේ ශමන් -පරිස්සමින්- සහ ඉතේම නි ැරදි

කරන්න අපි අ ය සියලුම කටයුතුමා කරන ව මම කියන්න කැමැතියි. ඒ ේශආම උතුමාරු හේ නැ ශඟනහිර සහ තුමාකර ්‍රශද් ල වි ේල ුළරප්පේ ප ්‍රමේණයෂා තිශවන ේ. ඒ පිබඳව අශප් ගරු ඩආලස් ශද් ේනන්දේ මැතිතුමාමේත් ්‍රකේ කළේ. අපි ශමම ්‍ර ්නය විස ේ ගන්න ඕනෑ. ඇත්තටම අපි මුදල් අමේතයේං යත් එෂාක ශම් ගැන දිගින්-දිගට, දිගින්-දිගට සේකච්ඡේ කළේ. රේජය ශසේ ේ ශකොමිවන් ස ේ ත් එෂාක සේකච්ඡේ කළේ. ජේතික ැටුප් හේ ශසේ ක සංඛ්‍යේ ශකොමිවන් ස ේ ත් එෂාක කථේ කළේ. මුදල් අමේතයේං ශඅ කළමනේකරණ ශසේ ේ ශදපේර්තශම්න්තුමා ත් එෂාක කථේ කළේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, අශප් මුුව cadre එක ශයන් 34,000ෂා තිබුණේ. 2010 සශර් සිටම උඩරට සං ර්ධන අධිකේරිය, ශ්‍රී ලංකේ දෂාෂිණ සං ර්ධන අධිකේරිය හේ ශ්‍රී ලංකේ සමිද්ධි අධිකේරිය කියන අධිකේරි තුමාන ශදපේර්තශම්න්තුමාගත කිරීශම් ්‍රියේදේමය පැ තුමාණු නිසේ ශම් කේලය තුමාළ විරේම ගිය, ඉ ත් වුණු සහ මිය ගිය ශසේ කයන් නිසේ පැ ැති 5,000ක-6,000ක ුළරප්පේ ප පිශරේශේම නැහැ. ඒ නිසේ දැන් අපට සිටින ශසේ ක පිරිස 24,000යි. දීර්ඝ සේකච්ඡේ කින් පසු ජේතික ැටුප් හේ ශසේ ක සංඛ්‍යේ ශකොමිසම හේ කළමනේකරණ ශසේ ේ ශදපේර්තශම්න්තුමා විසින් 34,000ෂා පැ ැති ශමම ශසේ ක සංඛ්‍යේ 29,000කට ශගශනන්න එකඟ වුණේ. නමුත් මුදල් අමේතයේං ය එක රම එම සංඛ්‍යේ 24,000ෂා දෂා ේ කැුළ ේ. අපි කෑ ගසනශකොට, කපසු එය 26,000කට ශගනේ ේ. අපි ඒකට එකඟ නැහැ. ශමම ශසේ කයින් විසින දහස් ගණන නැතුමා අපට ැඩ කරන්න වැහැ. උතුමාරු සහ නැ ශඟනහිර සිටින සමහර සමිද්ධි නිලධේරින් ග්‍රේම නිලධේරි ශකොට්ඨේස 5,6,7 සහ 8 ක රණය කරන ේ. අපිට ශම්ක වි ේල ගැටලු ෂා. ඒ නිසේ 29,000ෂා ප තින ුළරප්පේ ප අපි ුළර ේ ගත යුතුමායි. මම ඒ පිබඳව අගමැතිතුමාමේ දැනු ත් කරලේ තිශවන ේ ජනේධිපතිතුමාමේ දැනු ත් කරලේ තිශවන ේ. ඒ ේශආම මම ඒ පිබඳව නැ ත කැබිනට් ප‍රයෂා ශයොමු කරලේ තිශවන ේ. ඒ අනු අපි ශම් ුළරප්පේ ප ටික ුළර ේ ගන්න ේ.

ඊළඟට, අපි වැංකු ටික හදන ේ. ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, අපි ශම් වැංකු සමිති ශගොඩ නැඟුශේ මිනිසුන්ශආ සල්ලි ලින්. අපි ලෂාව පහයි දුන්ශන්. මිනිස්සු ශග ල් ල තිබුණු ශකොස් ගස් කපේ ශගන ඇවිල්ලේ - ්‍රේශද්ශීය ශල්කම්තුමාමේ reservation එශෂා තිබුණු ගහ කපන්න අ සර දුන්නේට පසු ඒ ගස් කපේ ශගන ඇවිල්ලේ, ඒ විධියට ශවොශහොම අමේරුශ න් තමයි ශම් වැංකු හැදුශේ. අපි පළමු ැනි, ශද ැනි මේසශඅ -මුල- ඉ ලේම ලස්සන වැංකු ශගොඩනැගිල්ලෂා හදන්න, එකෂා හදන්න, මහජනයේ සවිවල ගන් න මධයස්ථේනයෂා - empowerment centre එකෂා - හදන්න සල්ලි එකතුමා කරශගන ඇවිල්ලේ තිශවන ේ. ඒ නිසේ එම වැංකු ලට ලෂාව 100ෂා, 200ෂා, 300ෂා වුණත් වියදම් කරන්න අ ය මුදල් ශම් ස හේ වූ ශ නම ගිණුමක තිශවන ේ. ඒ අනු අපි ශම් වැංකු සියල්ල අලුතින් හදලේ සමිද්ධි වැංකු සංගම් හැටියට සකස් කරලේ විශ ේවශයන්ම සහනේධේර ශනොලවන නමුත් අ ප කදේයම්ලේභීන්ට අ ය මූලික ්‍රේආධනය ලවේ දීශම් කටයුත්තට අපි අත ගහන ේ.

ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, පසු ගිය කේලශඅ සමිද්ධි වැංකු ල සල්ලි තිබුණේ. සල්ලි තිබුණත් ශම් අය ශම් අ ප කදේයම්ලේභීන්ශආ ්‍රේආධන අ යතේ හරියේකේර සුළරේ දුන්ශන් නැති නිසේ අද ගම්මේන සම්පූර්ණශයන්ම ගිනි ශපොලීකේරයන් ශ ලේශගනයි ඉන්ශන්. අද ගම්මේන ල ්‍රියේත්මක ශ න ගිනි ශපොලී යේපේර 49ෂා සම්වන්ධ අපි දැනට අධයයනය කරලේ තිශවන ේ. ශම් සියලු ශදනේශආම ශපොලිය සියයට 60ට ැඩියි. ද සට සියයට පහක ශපොලියට ණය ශදන ශම් ගිනි ශපොලී යේපේරිකයන් අද දුප්පත් මිනිසුන් අතර, ශපොශළේ ශ ශළ ේම් කරන මනුස්සයන් අතර, සං ේරක ශ ශළ වන් අතර, පදික ශ ශළ වන් අතර ඉතේම ජනප්‍රියයි. ඒ නිසේ අපි එශසේ ද සට සියයට පහක

1093 1094

පේර්ලිශම්න්තුමා

ශපොලියට ණය ගන්නේ මිනිසුන්ට ද සට සියයට කේශල් ශපොලියට ණය ශදන ැඩසටහනෂා අශප් වැංකු හරහේ සකස් කරශගන යන ේ. ඒ නිසේ අපි ඉදිරි කේලය තුමාළ ශම් ශපොලීකරු න්ශගන් ගිනි ශපොලීකරු න්ශගන් දුප්පත් අය ගල ේ ගන්න කටයුතුමා ශයොදන ේ. අ ප කදේයම්ලේභීන් තමන්ශආ ශද්ශපොළ උකස් තියලේ, කුඹුර උකස් තියලේ තිශවන ේ. අපි වැලුශ ොත් ජනපද ල කුඹුරු උකස් තියලේ. ශපොලිය ශ නු ට අස් ැන්ශනන් ේගයෂා ශදන ේ. ඒ මිනිසුන්ට ක දේ ත් ඔුව උස්සන්න වැහැ. ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, ඒ අය ඒ උකස් ලින් ශේරේ ගන්න සමිද්ධි වැංකු යේපේරශඅ තිශවන, සමිද්ධි යේපේරශඅ තිශවන මුදල් පේවිච්චි කරන ේ. ශම් රශට් මුුව ය සේයකයන්ශආ ්‍රමේණශයන් සියයට අනූහතෂා කුඩේ ය සේයකයන්. ඒ නිසේ ශම් අයශආ අ යතේ සුළරන්න, ශම් වැංකු කුඩේ ්‍රේආධන අ යතේ න් තිශවන අය ළඟට නි ැරැදි අප අරශගන යන ේ. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ගු ච්දද්‍රන්රි ගනදීර ෙහසතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහො යි, ශවොශහොම ස්තුමාතියි. [වේධේ කිරීමෂා] ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, දැන් නම් ශේලේ අ සේනයි. අපි පස් රු එකට ශමය අ සන් කළ යුතුමාමයි. ඒ ගැන ඇමතිතුමාමේ ශ නම උත්තරයෂා ශදයි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් පකටුම්පත ඊ අනුකූලව පා වන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. அதன்ெடி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக ைதிப்ெிடப்ெட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙුර පළවන පයෝනනාව ්භා ්ම්ෙත විය.: ''පනත් පකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිපම්්දුර කාරක ්භාවක පැවරිය යුුර ය.'' --[ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා ] தீர்ைொனிக்கப்ெட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் ெொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்ெடுைொக" [ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. S.B. Dissanayake.]

කාරක ්භාපවි දී ්ලකා බලන ලදී. [ගු නිපයෝනය කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆரொயப்ெட்டது. [ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 න් 5 පතක් වග්දින පනත් පකටුම්පපති පකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொசகத்திலிருந்து 5ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் ெகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥප්ින වග්දිනය ්හස නාෙය පනත් පකටුම්පපති පකො ්ක් හසැටිය ිනබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී.

පනත් පකටුම්පත, ්ංපශ්ෝධාන රි තව, වාර්තා කරන ලදී. சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் ெகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்மக தசய்யப்ெட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ''පනත් ශකටුම්පත දැන් තුමාන් න ර කියවිය යුතුමාය''යි මේ ශයෝජනේ කරන ේ.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. පනත් පකටුම්පත ඊ අනුකූලව ුර්ද වන වර කියවා ්ම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்ெட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. அதன்ெடி, சட்டமூலம் மூன்றொம்முமற ைதிப்ெிடப்ெட்டு ிமறமவற்றப்ெட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, නයේය ප‍රය අනු අංක 5 දරන විවය ඉදිරිපත් කිරීම, ක ප පෂාවශඅ ්‍රධේන සංවිධේයක ගරු ගයන්ත කරුණේතිලක මැතිතුමාමේ.

නාිනක ඖෂධා නියාෙන අධිකාරිය පනත:

නිපයෝග மதசிய ைருந்துகள் ஒழுங்குெடுத்தும் அதிகொரசமெச் சட்டம் : ஒழுங்குவிதிகள்

NATIONAL MEDICINES REGULATORY

AUTHORITY ACT : REGULATIONS

[අ. ේ. 1.01]

ගු ගය්දත කුණාිනලක ෙහසතා (පාර්ලිපම්්දුර ප්‍රින්ං්පකරණ හසා නනොධාය අොතය ්හස ආණ්ු පක්ෂප ප්‍රධාාන ්ංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ெொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කථේනේයකතුමාමනි, ශසෞඛ්‍ය, ශපෝවණ හේ ශද්ශීය න දය අමේතයතුමාමේ ශ නුශ න් මම පහත ස හන් නිශයෝග ඉදිරිපත් කරන ේ. ගරු නිශයෝජය අමේතයතුමාමේ ශම් සම්වන්ධ අදහස් ඉදිරිපත් කරන ේ ඇත.

''2015 අංක 5 දරන ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය පනශත් 118 ගන්තිය සමඟ කියවිය යුතුමා, එකී පනශත් 142 ගන්තිය යටශත් මිල ඉහළ සීමේ සම්වන්ධශයන් ශසෞඛ්‍ය, ශපෝවණ හේ ශද්ශීය න දය අමේතය රයේ විසින් සේදන ලදු , 2016 ඔෂාශතෝවර් මස 21 දින අංක 1989/61 දරන අති විශ ේව ගැසට් ප‍රශඅ පළ කරනු ලැව, 2017.01.24 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිශයෝග අනුමත කළ යුතුමා ය."

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed.

1095 1096

[ගරු එස්.බී. දිසේනේයක මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු යිසේල් කේසිම් නිශයෝජය ඇමතිතුමාමේ. [1.02p.m.] ගු යි්ාල් කාන්ම් ෙහසතා (ප්ෞඛය, පපෝෂණ හසා පද්ීයය වවාය නිපයෝනය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு மெஸொல் கொசிம் - சுகொதொரம், மெொசமை ைற்றும் சுமதச ைருத்துவ ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) Hon. Deputy Speaker, we are seeking approval of Parliament for the National Medicines Regulatory Authority (Ceiling on Prices) Regulation No. 02 of 2016 made by the Hon. Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine under Section 142, read with Section 118 of the National Medicines Regulatory Authority Act, No. 05 of 2015, published in the Gazette Notification No. 1989/61 dated 21.10.2016, in exercise of the power of making regulations vested in the Minister in charge of the subject by the same Act, in terms of Section 142(4) of the National Medicines Regulatory Authority Act, No. 05 of 2015.

ගු නිපයෝනය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! At this moment of time, will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardena to the Chair?

ගු එ්ප.බී. දි්ානායක ෙහසතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெி. திசொ ொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake ) Sir, I propose that the Hon. Lucky Jayawardena do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු නිපයෝනය කථානායකුරො මූලා්නපය්ද ඉවත් වුපය්ද, ගු ලකී නයවර්ධාන ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிரதிச் செொ ொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාමනි, ඔවතුමාමේ කථේ කරන්න.

ගු යි්ාල් කාන්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மெஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Sir, Prof. Senaka Bibile’s Policy was implemented by the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine and the aforesaid Gazette Extraordinary has been presented to Parliament seeking approval. This has been pending for a long time. His Excellency the President who was the former Minister of Health tried his best to bring this amendment

to Parliament but failed. After this Government came into power, Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, our new Minister, took a great effort to bring this Regulation to Parliament to reduce the prices of medicines for the benefit of the poor people of the country.

In fact, I saw on CNN, the new American President has summoned the pharmaceutical manufacturing companies for a discussion to reduce the prices of medicines in America too. So, you can see that the overall prices of medicines in the world is high. Therefore, we have to thank our Minister, (Dr.) Rajitha Senaratne for taking such a great effort to bring down the prices of 48 drugs which will be affordable to the poor people in Sri Lanka. The prices of these drugs have been brought down by almost 50 per cent by our Minister.

In fact, Non-Communicable Diseases are rapidly increasing in Sri Lanka. Most people are affected by NCDs -Non-Communicable Diseases. By now, we have brought down almost 50 per cent of the cost of medicines. Almost every pharmacy is implementing that regulation. The importers of medicine are also very careful about distribution of medicines. Though there is a fixed price, complaints are coming against some places because they have not reduced the prices. Our Ministry has instructed the Authority which is handling this subject to check on those places that have not reduced the prices. We are looking into that. A flying squad is in operation for that purpose and we are looking forward to bring all these culprits to justice who have not reduced the prices.

Next, the system that has been introduced by the Minister is to manufacture drugs in Sri Lanka. Only the State Pharmaceutical Manufacturing Corporation and some other companies have been producing drugs in Sri Lanka. But they are not manufacturing 100 per cent of the requirement. We have been asked by our Minister to improve manufacturing of drugs in Sri Lanka. Earlier, we gave a five-year buyback period for the investors who would like to manufacture pharmaceuticals in Sri Lanka and the buyback will be done by the Government for five years. The buyback period was five years with the Department of Medical Services and the contract was for 10 years with the State Pharmaceutical Manufacturing Corporation. Now it has been changed in order to bring down more manufacturers. Now, we have gone up to a 15-year buyback agreement with the State Pharmaceutical Manufacturing Corporation and with the Department of Medical Services, we have gone up to a 10-year buyback agreement now. I think the manufacture of medicines has gone up now. We feel that it would increase further.

Almost 22 factories have been approved by our Committee and that has gone to the Cabinet for approval. They will start production this year.

The Cabinet has given approval to a Sri Lankan company to manufacture saline in Sri Lanka. So, for the first time, saline is going to be manufactured in Sri Lanka. All this time we have been importing saline from China. So,in future, after signing agreements with manufacturers, more drugs will be manufactured in Sri Lanka which will benefit the poor people.

Thank you very much.

1097 1098

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Douglas Devananda.

[ெி.ெ. 1.11]

ගු ඩේල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கமள, ன்றி. மதசிய ைருந்துகள் ஒழுங்குெடுத்தும் அதிகொரசமெச் சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகள் ததொடர்ெில் எனது கருத்துக்கமளயும் இங்கு ெதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன். எைது ொட்டில் ைருந்து வமககளின் விமலகள் எந்ததவொரு கட்டுப்ெொடுகளுைின்றி ைிகவும் அதிகொித்திருந்த ஒரு கொலகட்டத்தில், எைது சுகொதொர அமைச்சர் ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன அவர்கள் 48 ைருந்து வமககளின் விமலகமளக் குமறப்ெதற்கு எடுத்திருந்த டவடிக்மகமய ொன் வரமவற்கின்மறன். இருப்ெினும், அது ததொடர்ெில் தெொதுவொக எைது ைக்களி மடமய கொைப்ெடுகின்ற கருத்துக்கமளதயொட்டிச் சில விடயங்கமள இந்தச் சமெயில் முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

தற்மெொது எைது ொட்டில் ெயன்ெடுத்தப்ெடுகின்ற, அத்தியொவசியைொன சுைொர் 250 ைருந்து வமககளுக்கொன ஒரு ெட்டியல் இருக்கின்றது. இந்த ைருந்து வமககள் ெல்மவறு வர்த்தகப் தெயர்களில் ெதிவுதசய்யப்ெட்டுள்ளன. அந்த வமகயில், தற்மெொது இவற்றுக்கொன வர்த்தகப் தெயர்கள் சுைொர் 2000 வமரயில் இருக்கலொம் என்றும் கூறப்ெடுகின்றது. இவ்வொறொன வர்த்தகப் தெயர்களிலிருந்து 48 ைருந்து வமககள் மதர்ந்ததடுக்கப்ெட்டு அவற்றின் விமலகள் குமறக்கப் ெட்டுள்ளதொகமவ ொன் அறிகின்மறன். அந்த வமகயில், தற்மெொது சந்மதயில் விற்ெமனயொகின்ற ைருந்து வமககமளத் மதர்ந்ததடுத்து அவற்றின் விமலகமள ஒப்ெிட்டுப் ெொர்த்து, அவ்விமலயின் டுத்தரப் தெறுைதி அவதொனத்தில் தகொள்ளப்ெட்டு, அதற்குக் குறிப்ெிட்ட சில்லமற விமல வகுக்கப்ெட்டுள்ளது என்மற ததொியவருகின்றது. ைருந்து வமககமளச் சந்மதப்ெடுத்துகின்ற ெல ிறுவனங்கள் உொிய விமலமயவிடப் ெல ைடங்கு இலொெத்மத மவத்மத அவற்மறச் சந்மதப்ெடுத்துகின்றன. இந் ிமலயில், அந்த விமலகளின் அடிப்ெமடயில் மைற்தகொள்ளப்ெடுகின்ற விமலக் குமறப்புகள் ததொடர்ெில் ொம் மைலும் அவதொனத்மதச் தசலுத்த மவண்டும் என்ெமத இச்சந்தர்ப்ெத்தில் வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன். ஏதனனில், அதிகூடிய விமலகமளக் தகொண்டிருந்த ஒருசில ைருந்து வமககளின் விமலகள் ைொத்திரம் குமறந்துள்ள ிமலயில், சொதொரை தெொதுைக்கள் ெயன்ெடுத்துகின்ற தெரும்ெொலொன வர்த்தகப் தெயர்கமளக் தகொண்ட ைருந்து வமககளின் விமலகள் குமறக்கப்ெடொத ஒரு ிமல கொைப்ெடுவதொகப் ெலரும் விைர்சிப்ெமத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அமதம ரம், சர்வமதச சந்மத விமலப் தெறுைதிகளுக்மகற்ற வமகயிலன்றி உற்ெத்தி விமலயிமன, விமலப் தெொறிமுமற யிமன அடிப்ெமடயொகக்தகொண்ட விமலக் குமறப்புகமள மைற்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்புகள் குறித்தும் அதிக கவனம் தசலுத்தப்ெடுவது உசிதைொகும் என்மற கருதுகின்மறன். அத்துடன், ைருந்து வமககளின் தரத்துக்கும் அவற்றின் விமலகளுக்குைொன ததொடர்புகளின்மை குறித்தும் ொம் அவதொனம் தசலுத்தமவண்டும். குறிப்ெொக, அரச ஒளடதக் கூட்டுத்தொெனத்துக்குொிய ிறுவனத்தினொல் தயொொிக்கப் ெடுகின்ற ைருந்து வமககளின் தரம் உயர்வொனதொகவும்

அவற்றின் விமலகள் குமறவொகவும் கொைப்ெடுகின்ற ிமலயில், ஒருசில விமலகூடிய ைருந்து வமககள் தரத்தில் உயர்ந்தனவொக இல்லொதிருப்ெதும் ததொியவருகின்றது. இமவ ததொடர்ெிலொன புொிந்துைர்வு தெொதுைக்கள் ைத்தியில் ெரவலொக இல்லொததொல், அதுகுறித்த விழிப்புைர்மவ ைக்கள் ைத்தியில் ஏற்ெடுத்துவதற்கொன வலுவொன மவமலத்திட்டங்கமள முன்தனடுப்ெதும் அவசியைொகின்றது.

ைருந்து வமககளின் விமலக் கட்டுப்ெொட்டிமனப் மெணுவதற்கும் அவற்றின் இறக்குைதிக்கும் தயொொிப்புக்குைொன தெொறுப்ெிமன அரசு ஏற்கமவண்டும் என்ற மசனக ெிெிமலயின் திட்டத்துக்கு அமைவொக, அரச ைருந்தொக்கல் கூட்டுத்தொெ னைொனது, 1971ஆம் ஆண்டில் உருவொக்கப்ெட்டது என ம்புகின்மறன். தற்மெொமதய ிமலயில், எைது ொட்டுக்கு 95 சதவீதைொன ைருந்து வமககள் இந்தியொ, ெொகிஸ்தொன், ெங்களொமதஷ் மெொன்ற ொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்யப் ெடுவதொகவும் இவற்றின் தரம் ெற்றிப் ெல மகள்விகள் உள்ளதொகவும் அறியமுடிகிறது. இவ்வொறொனததொரு சந்தர்ப் ெத்தில் எைது ொட்டில் சுைொர் 22 ிறுவனங்கள் ைருந்துத் தயொொிப்ெில் ஈடுெடுவதற்குத் தயொரொகி வருவதொகவும் இவற்றினூடொக எைக்குத் மதமவயொன அத்தியொவசிய ைருந்து வமககளில் 10 இமன உற்ெத்தி தசய்யமுடியும் என்றும் அறியக்கிமடத்துள்ளது. இது உண்மையிமலமய வரமவற்கத் தக்க முயற்சியொகும். எனமவ, இவ்வொறொன முயற்சிகமள ஊக்குவித்து அவற்றிமன வளர்ப்ெதற்கும் அவற்றுக்கு வொய்ப்புகமள ஏற்ெடுத்திக் தகொடுப்ெதற்கும் உொிய டவடிக்மககமள மைற்தகொண்டு, மசனக ெிெிமலயின் தகொள்மகயிமன வலுப்ெடுத்தமவண்டுதைனக் மகட்டுக் தகொள்கின்மறன்.

உலகின் ெல்மவறு ொடுகளில் ஒளடதக் தகொள்மக வகுக்கப்ெட்டு, அது மடமுமறயில் உள்ளமதக் கொைக் கூடியதொக இருக்கிறது. இதற்கு உலக சுகொதொர அமைப்ெின் வழிகொட்டல்கள் ைற்றும் ஒத்துமழப்புகள் வழங்கப்ெட்டுள்ளன. இவ்வொறு ெின்ெற்றப்ெடுகின்ற தகொள்மககளில் தெரும் ெொலொனமவ மசனக ெிெிமல ஒளடத தகொள்மகயிமன அடிப்ெமடயொகக் தகொண்டிருப்ெமதயும் கொைக்கூடியதொக இருக்கிறது. இவ்வொறொன தகொள்மககள் தசயற்ெடுகின்ற மெொது, அவற்றுள் சில அடிப்ெமட விடயங்கள் உள்வொங்கப் ெடுகின்றன. ெல ொடுகளில், குறிப்ெொக, விமலக் கட்டுப்ெொடு, ைருந்து வமககளின் தரம் மெொன்ற விடயங்கள் இரசொயனக் கூடங்களின் ஊடொக த றியொள்மக தசய்யப்ெடுகின்றன. இவ்வொறு த றியொள்மக தசய்யப்ெடுகின்ற ைருந்து வமககளுக்குத் தரச் சொன்றுகள் வழங்கப்ெட மவண்டும் என்ற விடயமும் இங்கு சுட்டிக்கொட்டத் தக்கதொகும்.

இங்கு குறிப்ெிடத்தக்க இன்னுதைொரு விடயம் என்ன தவனில், ைருந்து வமககளுக்கொன தட்டுப்ெொடுகள் ிகழொ வமகயில் அவற்றின் இருப்ெிமனப் மெணுவதொகும். ைருந்து வமககளின் தட்டுப்ெொட்மட அடிப்ெமடயொகக் தகொண்டு ைருந்து உற்ெத்தி ிறுவன முகவர்கள் தங்களது உற்ெத்தி ததொடர்ெிலொன ெிரசொரங்கமள மைற்தகொள்ளும் வமகயில், ைருத்துவர்கமள ொடுகின்ற சந்தர்ப்ெங்கள் அதிகொிக்கின்றன என்று ததொியவருகிறது.

ගු යි්ාල් කාන්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மெஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) தகளரவ உறுப்ெினர் அவர்கமள, ொன் உங்களுமடய கருத்மத வரமவற்கிமறன். இருந்தொலும், எங்களுமடய ொட்டில் கிட்டத்தட்ட 12 ைருந்துகமளத் தவிர, மவறு எந்த ைருந்து

1099 1100

2017 ශපවර ේරි 09

களுக்கும் தட்டுப்ெொடு இல்மல. ொங்கள் அந்த stockஐ maintain ெண்ைிக்தகொண்டு வருகின்மறொம். எனமவ, இலங்மகயில் ைருந்துத் தட்டுப்ெொடு இல்மல என்றுதொன் தசொல்ல மவண்டும். ஆனொல், புதிதொக factories வருவதொல், ைருந்துகளின் விமலகமள மைலும் குமறக்கக்கூடியதொக இருக்குதைன ொன் ிமனக்கின்மறன். அத்துடன், ல்ல தரைொன ைருந்துகமள உற்ெத்தி தசய்யக்கூடியதொகவும் இருக்கும். அதுைட்டுைல்ல, ைருந்துகமள test ெண்ணுவதற் தகன சீன அரசொங்கத்தினொல் புதிதொக laboratory வசதி தசய்துதருவதொகக் கூறப்ெட்டிருக்கிறது. ொங்கள் அந்தக் கட்டிடத்மத உருவொக்கியதற்குப் ெிறகு, இன்னும் தரைொன ைருந்துகமள ொட்டு ைக்களுக்கு வழங்கமுடியும் என்று ிமனக்கின்மறன்.

ගු ඩේල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ன்றி.

அரச ைருத்துவைமனகளில் ைருந்துத் தட்டுப்ெொடு இல்லொைல் இருப்ெது எப்மெொதும் அவசியைொனததொன்று. ீங்கள் ைருந்துகளுக்கொன தட்டுப்ெொடு குமறவு என்று தசொல்கின்றெடியொல், அமதயும் வரமவற்றுக்தகொண்டு, எனது உமரமயத் ததொடர்கின்மறன்.

எைது ொட்மடப் தெொறுத்தவமரயில், அதனது தெொதுவொன சூழல் உஷ்ை ிமலயொனது சுைொர் 30 தசன்டிகிமரட் அளவிமனக் தகொண்டதொக இருக்கின்றது. இந் ிமலயில், அமனத்துச் சந்தர்ப்ெங்களிலும் 25-30க்கும் குமறவொன தசன்டிகிமரட் உஷ்ை விகிதத்தில் சகல ைருந்து வமககளும் மவத்திருக்கப்ெட மவண்டும் எனக் கூறப்ெடுகின்றது. அவ்வொறின்மறல், -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගු ඩේල්ප පද්වාන්දාා ෙහසතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Hon. Presiding Member, please give me two minutes.

அந்த ைருந்து வமகயின் தசயற்ெொட்டு வீொியம் ெடிப்ெடியொக ெலவீனப்ெட்டு மெொகக்கூடிய அல்லது ெக்க விமளவுகமள ஏற்ெடுத்தக்கூடிய ைொற்றங்கள் உருவொகும் ிமல ஏற்ெடும் என்று ததொியவருகின்றது. இந்த ிமலயில் ைருந்து வமககமளக் தகொண்டுதசல்கின்ற வொகனங்கமளப் தெொறுத்தவமரயில், ெகல் மவமளகளில் அமவ தசலுத்தப் ெடுகின்ற ிமலயிலும், ிறுத்தி மவக்கப்ெடுகின்ற ிமலயிலும், அமனத்து வமகயிலும் மூடப்ெட்ட ிமலயில், அவற்றின் உஷ்ை ிமல சுைொர் 80 அல்லது 90 தசன்டிகிமரட் வமரயில் உயர்வமடயக்கூடும் என்மற ததொியவருகிறது. இந்த அனுைதிப்ெத்திரைற்ற வொகனங்கள், குளிரூட்டல் வசதிகமளக் தகொண்டிருந்தொலும், அமவ ைருந்துகமளக் தகொண்டு தசல்வதற்குத் தகுதியற்ற வொகனங்களொகமவ கருதப்ெடும். எனமவ, இந்த வொகனங்கள் அதற்மகற்ற வமகயில் குளிரூட்டல் வசதிகமளக் தகொண்டனவொ? என்ெதுகுறித்து ஆரொய்ந்து அதற்கொன அனுைதிப்ெத்திரம் வழங்கும் தெொறுப்பும் மதசிய ஒளடத கட்டமளகள் அதிகொரசமெமயமய சொர்ந்துள்ளது. ன்றி!

[1.19 p.m.] ගු ප් යිඩ් අලී ්ාහීර් ෙවුලානා ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, let me first thank you for allocating time to speak on the Regulations under the National Medicines Regulatory Authority Act of the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine.

At the outset, I am duty bound, as a Member of Parliament representing the Batticaloa District, to thank His Excellency the President, the Hon. Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine, also the Hon. Deputy Minister and the officials of the Ministry who declared open the newly constructed hospital building in Kaluwanchikudy last week. Rs. 450 million was allocated by JICA on the initiative taken by His Excellency the President during his tenure of Office as the Minister of Health.

The health sector in our country is considered as an important factor, which involves the lives of the citizens. Though our Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister, who is from our Province and has been playing a very active role on this, are making enough effort and doing their best to improve the health sector and the health services of the country, I am sad to say that the full benefit of their tireless efforts are not received by needy recipients in the Batticaloa District, let alone in the Eastern Province. I would like to say that - I am not blaming you, Hon. Minister, the Deputy Minister or the officials of your Ministry - due to the 30 years of civil strife that prevailed in our country, the health sector development in these areas was barred and is still due to be restored.

To be more specific, I would first draw the attention of the Ministers to the immediate shortcomings at the Batticaloa Teaching Hospital and the hospitals such as district hospitals, peripheral units, base hospitals and divisional hospitals under the administration of the Eastern Provincial Council. Though sufficient specialists and consultants in varying fields are at the Batticaloa Teaching Hospital, due to continuing increase in the number of patients getting admitted from Thuraineelvanai up to Kathiravely and Pullumalai with complicated diseases seeking treatment from specialist doctors, there is a significant dearth of adequate ward facilities. Some patients are placed on the floor and verandah for want of space and more importantly, beds, whereas patients who could afford financially are compelled to take treatment from private hospitals by channeling medical specialists. Thus, the concept of free medical services is only in words, but not in action.

Not only land for the construction of medical wards are available, but I understand there is a move to shift the Batticaloa prison, housed next to the hospital to the land closer to the Thiraimadu area, with the intention of handing over the property for the expansion of the

1101 1102

පේර්ලිශම්න්තුමා

Teaching Hospital of Batticaloa. This land is already reserved for this purpose. So, I kindly request the Hon. Minister to take up this matter with the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs to expedite the construction of the Prison in the newly allocated land and help the poor patients undergoing immense suffering obtain treatment from medical specialists by staying in the wards.

Further, I would also like to bring to the attention of the House, the need to consider for a free, mobile and efficient ambulance service in Batticaloa. As very correctly mentioned by the Hon. Douglas Devananda also, I need not to elaborate on the number of road accidents taking place daily in Batticaloa and the time spent on the transfer of accident victims to the Teaching Hospital. Ambulance services there are entirely inadequate. Time and again, I have to personally get involved in the affairs of those who had tragically passed away while being transferred to the Hospital. To send accident victims to the Hospital as quickly as possible and thereby save their lives through early or immediate treatment, a free ambulance service is a must. This is being implemented in some districts and I am confident that the Hon. Minister will immediately take action to implement such service in the Battialaoa District as well.

In order to have the Batticaloa Teaching Hospital running smoothly, as it is also an important institution for the undergraduate students of the Faculty of Health Sciences of the Eastern University of Sri Lanka, efficient, service-minded and qualified individuals should be appointed to the Hospital Committee. At this point of time, the term of the present Hospital Committee in office is coming to an end. Therefore, I request the Hon. Minister to appoint a new committee, which will coordinate the development of the Teaching Hospital efficiently.

Before I place the shortcomings, needs and requirements in the hospitals which come under the administration of the Eastern Provincial Council before the House, I wish to appeal to the Hon. Minister to instruct the officials of the Ministry to strictly consider applicants from the Batticaloa District for the minor grade vacancies since there are enough qualified, unemployed youths in our area. Coming back to the hospitals under the administration of the Eastern Provincial Council, I do not know whether the Hon. Minister is aware that some of the hospitals have been closed down for want of doctors. The buildings just stand up with the name board “divisional hospital” and those are included in the statistics of hospitals in the Batticaloa District, but those hospitals are, in fact, non-functional. The Hon. Minister might be surprised when I read out the names of the hospitals in that state. Those include hospitals at Mancholai, Mahiloor, Karadiyanaru, Mankerni, Mandur, Unnichchai, Navatkudah, Kathiraveli and Mahilavettuwan. So, I would kindly request the Hon. Minister to take prompt action and give utmost priority to making these hospitals functional by providing at least two doctors per hospital. Lives are at stake there and a quick decision by you would save them, Hon. Minister.

These hospitals are in remote villages, where the residents are very poor, they find it very difficult to supply their daily meals and are unable to find adequate means of travelling to the Teaching Hospital or to any district hospital. The public transport facilities are also very poor in those areas. Hence, the Ministry of Health, Nutrition and indigenous Medicine is duty-bound to grant the requisite relief to these poor villagers who were affected very badly even during the period of war.

Then, with regard to the improvement of facilities of the Base Hospital in Eravur, I made a request through a letter to the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine at the inception of the formation of this National Government. Due to lack of time, Hon. Minister, I table* that letter, which was dated 15th of December, 2015 for your easy reference and to take necessary action.

Before I conclude my speech, Sir, I would like to point out that for the action taken to reduce the prices of 48 important drugs, people of this country are ever grateful and thankful to His Excellency the President, the Hon. Prime Minister, the Hon. Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine and the Hon. Deputy Minister. In this regard, it is very necessary to state that an Osusala under the State Pharmaceuticals Corporation should be established in Batticaloa as well so that the patients there could obtain such state-approved drugs at reduced prices without being cheated by private pharmacies. I am confident that, definitely, my good Friend, the Hon. Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine would look into this matter and give priority to my request. Thank you very much.

ගු යි්ාල් කාන්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மெஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) I would like to answer him, Sir. Hon. Member, the development project of the Batticaloa Hospital has been approved by the Department of National Planning and we are looking for foreign funds as it is a big project. So, to find funds, we will need a little more time. But, some other development activities are going on in the Batticaloa Hospital.

ගු ප් යිඩ් අලී ්ාහීර් ෙවුලානා ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Of course. For that, I am grateful to you. ගු යි්ාල් කාන්ම් ෙහසතා (ைொண்புைிகு மெஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Then, I agree that there is a shortage of doctors in some hospitals. There are about five hospitals, we have been informed by the RDHSs, which have been closed

1103 1104

[ගරු ශසඅයිඩ් අලී සේහීර් මවුලේනේ මහතේ]

————————— * පු්පතකාලප තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ශපවර ේරි 09

down as a result. With the new appointments coming up, we will provide those with doctors. And also, in the Batticaloa District, we are going to open five PMCUs with an OPD and five beds to treat in an emergency before patients are transferred to the Batticaloa Hospital. We plan to start those this year.

ගු ප් යිඩ් අලී ්ාහීර් ෙවුලානා ෙහසතා (ைொண்புைிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Thank you very much. [අ. ේ. 1.29]

ගු අිතත් ෝදනප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට කථේ කරන්න අ ස්ථේ ලවේදීම පිබඳව ඔවතුමාමේට ස්තුමාති න්ත ශ න ේ. ඉතිහේසශඅ ඉ ලේම සමහර අය ශම් රශට් නිදහස් අධයේපනය ගැන කෑ ශමොර ගහන ේ. එශහම යුගයෂා තිබුණේ. ත මත් ඒක ශ න ේ. නිදහස් ශසෞඛ්‍යය රැකගන්න ඕනෑ කියලේ කෑ ගහන ේ. සමහර අධයේපනශේදින්, ඒ ේශආම න දය රුන් ශම් ස හේ සටන් කරන ව අපි දන්න ේ. නමුත්, ශම් උද්ශඝෝවණ ලින් ශවොශහෝ විට සිද්ධ ශ න්ශන් නිදහස් ශසෞඛ්‍යය පතේශගන කුළ අයට වේධේ පැමිණවීමයි. එශහම නැත්නම් නිදහස් අධයේපනය පතේශගන කුළ අයට වේධේ පැමිණවීමයි.

අද නිදහස් අධයේපනය ස හේ සටන් කරන විට, නිදහස් අධයේපනය ලවන වි ් විදයේල ශිවය ශිවයේ න් පේරට වස්සලේ ඒ අයශආ අධයේපනය කඩේකප්පල් කරන ේ. නිදහස් ශසෞඛ්‍යය ගැන කථේ කරලේ උද්ශඝෝවණය කරන්න ගියේම, අන්තිමට ශ ලේ තිශවන්ශන් නිදහස් ශසෞඛ්‍යය ශසේ ේ ලවේගන්න කුළ ශරෝීතන් ්‍රේණ ඇපකරු න් ව ට පත් කිරීමයි. ඒ අහිංසක ශරෝීතන් මරණයට පත් කරලේ තමයි නිදහස් ශසෞඛ්‍යය රැකගන්න උත්සේහ කරන්ශන්. අන්තිමට ඒ සටන් ල ශත්මේ , ශහේතුමා අරශගන වැලුශ ොත්, තමන්ශආ ළමයේ ඉස්ශකෝශලට දමේගන්න තිශවන ්‍ර ්නයෂා තමයි ශහේතුමා ශ ලේ තිශවන්ශන්. එය ්‍ර ්නයකුත් ශනොශ යි අන ය ්‍ර ්නයෂා. එශහම නැත්නම් car permit එක ලැබුශ නැති නිසේ තමයි නිදහස් ශසෞඛ්‍යය ස හේ සටන් කරන්ශන්. එශහම නැත්නම් ක ප ශපරළන්න කේශආ ශහෝ අත ශකොුව ෂා ශ ලේ නිදහස් අධයේපනය, නිදහස් ශසෞඛ්‍යය ස හේ සටන් කරන ේ. ඒ සටන් ල ශත්මේ ෂා නැහැ. සටන් කළේ කියලේ කරුළ ශද්කුත් නැහැ.

පසු ගිය ද ස් ල නිදහස් ශසෞඛ්‍යය ශසේ ය කියලේ කරුළ ශද්කුත් නැහැ ශ නසෂා ශ ලේත් නැහැ කියන එක අපි දැෂාකේ. අන්තිමට කරලේ තිශවන්ශන්, නිදහස් ශසෞඛ්‍යය ශසේ ය ලවේගන්න පැමිණි අහිංසක ශලඩේ ්‍රේණ ඇපකරුශ ෂා කරගැනීමයි. ශම් විධියට නිදහස් ශසේ ේ න් ස හේ සටන් කරන කට්ටිය අන්තිමට තමන් ශනොමිලශඅ ඉශගන ගත් ශද් සල්ලි හම්ව කිරීම ස හේ ශපෞද්ගලික ලවේදීමෂා තමයි අපි දැෂාශෂා.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශද් පේලනඥයන් දිහේ වැලු ත් ඔය ටික තමයි ඉතිහේසශඅ සිට ශමශතෂා කල් කරශගන ඇවිල්ලේ තිශවන්ශන්. එෂාශකෝ සමේජ ේදය ගැන කථේ කරමින් නිදහස් ශසේ ේ න් ගැන කථේ කරන ේ. එශහම නැත්නම් "දුප්පත් මිනිසුන්ශආ වීරයේ, අහිංසක මිනිසුන්ශආ වීරයේ, අපි ඒ ශ නුශ න් සටන් කරන ේ" කියලේ කියන ේ. ඒ ේ අපි ඉතිහේසශඅ ඉ ලේම දැකුළ ශද් ල්. එශහම නැත්නම් ශ ශල්, නියශර් ඇවිදලේ අපට තමයි මිනිසුන්ශආ දහඩිය ග සු ශත්ශරන්ශන් කියලේ සටන්

කරන ේ. නමුත්, ඉතිහේසය තුමාළ නිදහස් අධයේපනය ශ නුශ න්, නිදහස් ශසෞඛ්‍යය ශ නුශ න් ශමොන ේද කශළේ? පේසල් පද්ධතිය කඩේශගන ැටුණේ. අධයේපනය හදන්න සල්ලි දුන්ශන් නැහැ. ශසෞඛ්‍ය පද්ධතිය කඩේශගන ැටුණේ. ශරෝහල් කඩේශගන ැටුණේ. ඒ ේට සල්ලි දුන්ශන් නැහැ. ශරෝහල් ල ශවශහත් නැහැ. ඒ ේ තමයි අපට අහන්න ලැබුණු අ ශ ෝනේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, නිදහස් අධයේපනය ගැන ශකොච් ර අය සටන් කළත්, පේසල් යන දරු න් සිටින ශදමේපියන් තමන්ශආ කදේයශමන් ැඩි ශකොටසෂා වියදම් කශළේ තම දරු න්ශආ අධයේපනය ස හේයි. එශහම නැත්නම් ැඩිහිටියන් සිටින පවුලෂා තමන්ට ලැශවන සල්ලි ලින් ැඩි ශකොටසෂා වියදම් කශළේ ශවශහත් ලටයි. කරුළ සටන් ලින් ලැබුණු ්‍රතිඵල ඕ ේද? ශරෝහල් ශට් රසේයනේගේර, pharmacies හතුමා පිශපන ේ ේශආ බිහිශ න්න පටන් ගත් යුගයෂා තමයි පසු ගිය කේලශඅ අපි පසු කරශගන කශේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, පේසල් ්‍ර ්නය ස හේ න රජය උත්තරයෂා ලවේදී තිශවන ව අපි දන්න ේ. ශම් ්‍ර ්නය විස න්න පටන් ගත්තේ. "ළඟම පේසල ශහො ම පේසල" කරන ්‍රියේදේමය ඉදිරියට අරශගන ඇවිල්ලේ, එය පේසල් පද්ධතිය තුමාළ ්‍රියේත්මක කරමින් නිදහස් අධයේපනය හරියට ලවේශදන්න අ ය පහසුකම් සලසේ දීශම් කටයුත්ත කළේ. ශිවයයන් 26,000ෂා ස හේ පමණෂා සීමේ වුණු ශම් රශට් වි ් විදයේල අධයේපනය 50,000 දෂා ේ ශගනයන්න ෂාවණික සැලැස්මෂා ඉදිරිපත් කළේ. නිදහස් අධයේපනය රැකගන්න ශම් රජය ේශආ කටයුතුමා කරුළ ත ත් රජයෂා නැහැ. නිදහස් ශසෞඛ්‍යය ගැන කථේ කළත් ඒ ටික තමයි අපට කියන්න තිශවන්ශන්.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි පසු ගිය ද ස් ල ශම් රශට් ශසෞඛ්‍ය ශසේ ය තුමාළ සුවිශ ේව පිය රෂා තැබු ේ. ඒක කේට ත් වි ් ේස කරන්න වැහැ. තමන්ශආ දරු ේ ශලඩ වුශණොත්, තමන්ශආ ේර්යේ ශලඩ වුශණොත්, ස් ේමිුළරුවයේ ශලඩ වුශණොත්, ශදමේපියන් ශලඩ වුශණොත් 1990 අංකයට කථේ කළේම ඒ ශරෝගියේ ළඟම තිශවන ශරෝහලට ශගනයන්න ශනොමිලශඅ ගිලන් රථයෂා තමන්ශආ නි සටම එන ේ. අ ප ගණශන් පේසලක ඉශගන ගන්නේ දරුශ ෂා අසනීප වුණත් ඒ දරු ේ ළඟම ශරෝහලට ශගනයන්න ුළුව න් විධියට තමයි ඒ ගිලන් රථ ශසේ ය කරම් කශළේ. නමුත්, ශමොකෂාද වුශ ? ශම් ගැන ශමොන ේද කරුළ විශේ න? කථේ කරලේ කිේශේ, "ඔන්න ශරෝ ඔත්තුමා ශසේ ය එන ේ. ඉන්දියේනු ශරෝ ඔත්තුමා ශසේ යට අශප් රට පේ ේ ශදන ේ" කියේයි. ඕ ේ තමයි නිදහස් ශසෞඛ්‍යය රැකගන්න කියලේ කරුළ සටශන්දී අපට ඇහුණු සටන් පේඨ. එශහම නැත්නම්, "ඉන්දියේශේ අය ඇම්බියුලන්ස් එළ න්න ලංකේශේ රස්සේ ලට එන ේ, ඉන්දියේශේ කට්ටියට ැඩ නැහැ, ගස් යට ඉන්ශන්. ඒ නිසේ ඔවුන්ට රස්සේ ල් ශහොයේගන්න ක්‍රමශේදයෂා තමයි ශම් ශආන්ශන්. ඉන්දීය ක පශේ ඕනෑකමට තමයි ශම් ැඩ කටයුතුමා කරන්ශන්" කියලේ කිේ ේ.

ඒ ේශආ කථේ තමයි අපි ඇහුශේ. නමුත් අද න ශකොට ඒක නියමු යේපිතියෂා ශයන් වස්නේහිර පළේශත්ත්, දකුණු පළේශත්ත් ්‍රියේත්මක න ේ. නමුත් කවුද ඒක අගය කරන්ශන්? අ ප ගණශන් ඒ පහසුකම ලවේ ගන්න ''1990'' කියලේ හදිසි අංකයෂා තිශවන ව ජනතේ ට කියලේ ශදන්ශන් කවුද? ශම් යේපිතිය විරුද්ධ උද්ශඝෝවණ කළේ ේශආ, විශරෝධය පෑ ේ ේශආ, ශම් තුමාබඳන් ජනතේ ට න ශසේ ය ගැන කථේ කරන අය නැහැ. ඒ ගැන ජනතේ ට අ ශවෝධ කර ශදන අය නැහැ. ඒ ශ නු ට ශම් යේපිති ශගශනන ශකොට ඒ ේට විරුද්ධ උද්ශඝෝවණ කළේ. නිදහස් ශසෞඛ්‍යශඅ න නැම්මෂා ඇති කරන ශ ලේශේ, න පිය රෂා ගන්න ශ ලේශේ, විවිධ උද්ශඝෝවණ,

1105 1106

පේර්ලිශම්න්තුමා

වේධක, තර්ජන, ගර්ජන ඔෂාශකොම ක ේ. නමුත් ක ප ශම් සියලු අභිශයෝග තුමාළ ශනොසැලී ගත්ත තීන්දු නි ැරැදියි. දුප්පත් අහිංසක ශරෝීතන් ශ නුශ න්, අසරණ වුණු අය ශ නුශ න් තමයි ශම් ශසේ ය තිශවන්ශන්. සමහර විට ඔවුන්ට සල්ලි තිශවන්න ුළුව න්. නමුත් ඒ ශ ලේශේ ශගදර ේහනයෂා නැති ශ න්න ුළුව න්. එ ැනි අ ස්ථේ ක තමයි ශම් ශසේ ය සලසේ ගන්න ුළුව න් න්ශන්.

මහේ ේර්ය ශසේනක බිබිශල් මැතිතුමාමේශආ ඖවධ ්‍රතිපත්තිය අවුරුදු 40ෂා, අවුරුදු 50ෂා තිස්ශසේ ශද් පේලන ශේදිකේ ල පට්ට ගැහු ේ. ඒක කියලේ වලය ගත්තේ. විදුලි ුළටු ශපන් ේ වලය ගත්තේ ේශආ, ජිනී ේ ල තිශවන එල්ලුම්ගහෂා ශපන් ේ වලය ගත්තේ ේශආ, මහේ ේර්ය ශසේනක බිබිශල් මැතිතුමාමේශආ ඖවධ ්‍රතිපත්තිය ශපන් ලේත් වලය ගත්තේ. නමුත් ඒ ේ ්‍රියේත්මක කශළේ නැහැ. වලය ගත්තේට පස්ශසේ ඖවධ ජේ ේරම්කරු න්ට යටශ ලේ ඒ ශද් ල් ්‍රියේත්මක කශළේ නැහැ. නමුත් ශමොන තර්ජන තිබුණත්, ශමොන ගර්ජන තිබුණත්, ශමොන උද්ශඝෝවණ තිබුණත්, ශමොන විශරෝධතේ තිබුණත් ශම් රජය ඒ ්‍රතිපත්තිය ්‍රියේත්මක කළේ. ඒ නිසේ නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශසේ ේ කරෂාවේ කිරීම ස හේ තීරණේත්මක තීන්දු ශදකෂා ගත්තේය කියලේ ශම් න රජය ගැන, රේජිත ශසේනේරත්න ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේ ගැන ඉතිහේසශඅ රන් අකුශරන් ලියැශ න ේ. ඒ නිසේ මේ කියන ේ, ශම් නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශසේ ේ කරෂාවේ කරගන්න කියලේ. අද වලන්න -

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේට නියමිත කේලය අ සේනයි. ගු අිතත් ෝදනප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට විනේඩි කීයෂාද තිශවන්ශන්, මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි?

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනේඩි 7යි.

ගු අිතත් ෝදනප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ත විනේඩියෂා ශදන්න. විනේඩියකින් මශආ කථේ අ සන් කරන්නම්.

අද ශසෞඛ්‍ය ශසේ ය ගැන කවුරු කෑ ගැහු ත්, ශලඩේශආ ශවශහත් ටිශෂා මිල අ ප කරන්න ඉතිහේසශඅ ඒ කිසිම ශකනකුට වැරි වුණේ. ගරු ඇමතිතුමාමේශආ මැදිහත් වීශමන්, ශම් රජශඅ මැදිහත් වීශමන් අද ශරෝගියේ ගන්න ශවශහත් ටිශෂා මිල සියයට 50ට ඩේ අ ප ශ ලේ තිශවන ේ. ජනතේ pharmacy ළඟ ඉ ශගන ඒ ශ නුශ න් පින් ශදන ේ. හැවැයි අපි cut-outs ගැහුශේ නැහැ, ඇමතිතුමාමේශආ ඡේයේරූප ගහලේ ශපන්නුශේ නැහැ, "ශමන්න, අපි ශවශහත් ටික අ ප මිලට ශදන ේ"යි කියලේ. ඒ ශ නු ට අපි ඒ සහනය ශරෝගියේට ලැශවන්න සැලැස්වූ ේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට ත විනේඩියෂා ශදන්න, ගරු ඇමතිතුමාමේශආ අ ධේනයට අදහස් ටිකෂා ශයොමු කරන්න. දැන්

මධයම ක පශ න් පළේත් ස ේ ලට අතිවි ේල විධියට සල්ලි ශදන ේ. නමුත් ශගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීශම්දී ්‍රමිතියෂා නැහැ. ඒ ේට අ ය මූලිකේංග නැහැ. මධයම ක පශ න් ඒ ැඩ කරන නිසේ ජේතික ශරෝහල් ල ශම් ්‍ර ්නය නැහැ. ඒ නිසේ පළේත් ස ේශ න් ශම් කටයුතුමා ශකශරද්දී type plan ක්‍රමය අනුගමනය කරලේ ඒ මූලික සිද්ධේන්ත ටික ගන්න කියලේ මේ කියන ේ.

ශවශහත් මිලදී ගැනීශම්දී මිල අ පම ශවශහත ගන්ශන් නැතුමා original ශවශහත ගන්න අ ධේනය ශයොමු කරන්න කියලේ මේ විශ ේවශයන්ම කියන ේ. සමහර විට original ශවශහත ගන්ශන් නැහැ, ගණන් ැඩි නිසේ. නමුත් අපි ශවශහත් ල ගුණේත්මක ේ ය ගැනත් හිතන්න සිද්ධ න ේ.

ඒ විතරෂා ශනොශ යි. මශආ ගම්පහ ්‍රශද් ශඅ - ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේ දැන් විනේඩි 2ෂා ැඩිුළර ලවේශගන තිශවන ේ.

ගු අිතත් ෝදනප්පපුෙ ෙහසතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தெருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විනේඩියකින් අ සන් කරන ේ. අදහස් ටික විතරෂා කියේශගන-කියේශගන යන්නම්.

අ සේන ශයන් මේ ශම් කේරණය කියන්න ඕනෑ. මශආ ්‍රශද් ශඅ ජී ත් න න දය කහදූ මැතිතුමාමේ සුවිශ ේව medical equipment ගයෂා ශසොයේ ගත්තේ. ඔහු ඒ ේට ඇශමරිකේශ න් සම්මේන ශදකෂා ගත්තේ ශප්ටන්ට් වලප‍රය ගත්තේ. ශම ැනි පර්ශඅවණ කරන්න අශප් කයතන ෂාතිමත් කරන්න ඕනෑ. ශමොකද, අපි කතුමාශර් ඉ ලේ, ඉන්ශජෂාවන් කටුශේ ඉ ලේ scanning යන්‍රය දෂා ේ කනයනය කරන නිසේ. ඉදිරි පිය රෂා ශයන් අපි ඒ ේත් න ත් න්න ඕනෑ.

ඒ විතරෂා ශනොශ යි. ශපොකුරු රසේයනේගේර ක්‍රමය ඇති කරලේ ග්‍රේමීය ්‍රශද් ලටත් රසේයේනේගේර පහසුකම් ලවේ ශදන්න කියලේ විශ ේවශයන් ඉල්ලේ සිටින ේ.

ගරු ඇමතිතුමාමේ සුවිශ ේව තීන්දු ෂා අරශගන තිශවන ේ ශරෝහල් ලට dialysis යන්‍ර ලවේ ශදන්න. අශප් දිස්ත්‍රිෂාකයට -ගම්පහ, මීගමු , තුමාපිටි ල ශරෝහල් ලට- dialysis යන්‍ර තුමානෂා ලැශවන ේ. අපි ඒ ේ සතුමාටින් ේර ගන්න ේ. හැවැයි, ්‍රතිපත්තිමය තීරණයෂා අනු ශම් dialysis යන්‍ර ල පහසුකම ශදන්ශන් කුග ප වද්ධ කිරීශම් ක්‍රමශේදයෂා හදේ ගත් අයට විතරයි. නමුත් කුග ප වද්ධ කිරීශම් ක්‍රමශේදයෂා නැති, යස අවුරුදු 40, අවුරුදු 50, අවුරුදු 60 වුණු ශරෝීතන්ට ශම් යන්‍ර ල පහසුකම ලැශවන්ශන් නැහැ. ඒ ගැනත් ගරු ඇමතිතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු කරන ේ. ්‍රතිපත්තිමය තීරණයෂා ශයන් තමයි එශහම කටයුතුමා කශරන්ශන්. ඒක circular එකෂා මඟින් කරන ශදයෂා ශනොශ යි. ඒ නිසේ ඒ ගැනත් සලකේ වලන්න කියේ ඉල්ලේ සිටින ේ.

නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශසේ ශඅ රන් අකුරින් ලියශ න්න පිය ර රේශියෂා ගැනීම සම්වන්ධශයන් සතුමාට ්‍රකේ කරමින්, ඒ සම්වන්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමාමේටත්, න රජයටත් ස්තුමාති න්ත ශ මින් මේ නිහඬ න ේ. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

1107 1108

[ගරු අජිත් මේන්නප්ශපරුම මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

[අ. ේ. 1.39] ගු‍ (ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (අධිකරණ අොතය ්හස බුද්ධාශ්ා්න අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ - ீதி அமைச்சரும் புத்தசொசன அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද දින අපි ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග පිබඳව ගැසට් නිශේදනයට අදේළ වි ේදය ප ත් න ශ ලේශේ, ශමම විවයය පිබඳව කථේ කරන්න ලැබීම ගැන ශලොකු සතුමාටෂා දැශනන ේ. ශමය, මීට අවුරුදු 40ට එහේ සිට ශම් රශට් ජනතේ දැකුළ සිහිනයෂා. එදේ මහේ ේර්ය ශසේනක බිබිශල් මැතිතුමාමේ දැෂාකේ, ඖවධ නිව්පේදනය කරන වහුජේතික සමේගම් රට රට ල ජනතේ සූරේ ශගන කන්ශන් ශකොශහොමද කියලේ. ඒ නිසේ එදේ ශනොදියුණු රටෂා විධියට තිබුණු ශ්‍රී ලංකේ ැනි රටක ජනතේ ශකොයි තරම් පීඩේ කට පත් වුණේද කියලේ එතුමාමේට ශහො අ ශවෝධයෂා, දැෂාමෂා තිබුණේ. ඒක නිසේ තමයි එතුමාමේ ශසෞඛ්‍යයට ්‍රතිපත්තියෂා හ වන් ේ ශදන්න දැඩි උත්සේහයකින් කටයුතුමා කශළේ. ඒ ්‍රතිපත්තිය එතුමාමේ ලංකේ ට විතරෂා සීමේ කරලේ සකස් කරුළ එකෂා ශනොශ යි. එදේ තිබුණු ශනොදියුණු රට ල -අපි ේශආ- සහ අදටත් දියුණු ශ මින් ප තින සෑම රටකම ජී ත් න ජනතේ ශම් සූරේකෑශමන්, ශම් ශකොල්ලශයන් මුදේ ගැනීශම් ක්‍රමශේදයෂා ඇති කිරීම ස හේ තමයි එතුමාමේ ඒ ්‍රතිපත්තිය හ වන් ේ දුන්ශන්. සෑම මැති රණ කේලයකදීම ශද් පේලන පෂාව තම තමන්ශආ වලය ලවේ ගැනීම ස හේ මහේ ේර්ය ශසේනක බිබිශල් මැතිතුමාමේ විකිණු ේ එතුමාමේශආ ඖවධ ්‍රතිපත්තිය පිබඳව ශපොශරොන්දු දුන්නේ. හැවැයි, ලංකේශේ ජනතේ ටත් ක දේ ත් වි ් ේසයෂා තිබුශ නැහැ, ශම් ්‍රතිපත්තිය ශම් රශට් ය ස්ථේදේයකය තුමාබඳන් නිර්මේණය කරලේ ්‍රියේත්මක ශ යි කියලේ.

පසු ගිය රජය කේලශඅ ශසෞඛ්‍ය ඇමති රයේ විධියට කටයුතුමා කරුළ ර්තමේන අතිගරු ජනේධිපතිතුමාමේ ශම් ඖවධ ්‍රතිපත්තිය පිබඳව දැඩි උනන්දු ෂා දැෂාවූ ේ. එතුමාමේ ශම් පිබඳව ශකටුම්පත් කිරීම් යනේදී සියලු කටයුතුමා අ සන් කරලේ, නීති ශකටුම්පත් සම්පේදක ම ඩලයට යැේ ේට පස්ශසේ, ඒ ශකටුම්පත එතැනින් අතුමාරුදන් වූ ව එතුමාමේශආ ්‍රකේ ලින්ම ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේදී කියැවිලේ තිශවන ේ. එතුමාමේ ශම් ශසෞඛ්‍ය ්‍රතිපත්තිය හදේ ගන්න අධිකරණ ලට ප ේ ගිහිල්ලේ, ජනතේ ට හිතකර ශසෞඛ්‍ය ්‍රතිපත්තියෂා හදලේ ජනතේ ට සහන ලවේ ශදන්න නිරන්තරශයන් සටන් කරුළ ශකශනෂා. එතුමාමේ ජනේධිපති රණයට ශපර -2015 ජන ේරි 08 න දේට ශපර- ලවේ දුන් එක ශපොශරොන්දු ෂා තමයි, "අපි ජේතික ඖවධ ්‍රතිපත්තිය ශම් රශට් ්‍රියේත්මක කරන ේ"ය කියන එක. එතුමාමේ ඒ කියුළ විධියටම අශප් දින 100 ක ප ශ ලේශේ ර්තමේන ශසෞඛ්‍ය ඇමති ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමති රේජිත ශසේනේරත්න මැතිතුමාමේ ඒ කටයුතුමා ල මූලිකත් ය අරශගන ශම් පේර්ලිශම්න්තුමා ට ඉදිරිපත් කරලේ ඒ පනත සම්මත කරගන්න ුළුව න්කම ලැබුණේ. ඒ නිසේ අද ශම් රශට් සු හසෂා ශරෝීත ජනතේ ට එහි ්‍රතිලේ ලැශවන්න පටන් ශගන තිශවන ේ. හැවැයි, යම් කිසි කශරෝගය ේලේ ක පැනශඩෝල් ශපති ටික නැති වුණේම, එශහම නැත්නම් ඉන්ශජෂාවන් එකෂා නැති වුණේම ුළ ත් පත් මේධයශඅ පළමුශ නි පිටුශේම ශලොකු ්‍ර ිත්තියෂා විධියට ඒක පළ කරන හැටි අපි දකින ේ. හැවැයි, රුපියල් ශකෝටි ගණනින්, බිලියන ගණනින් න ශම් සේ මුදල් ්‍රමේණයෂා අශප් රශට් ජනතේ ට ඉතිරි කරලේ ශදන්න ුළුව න් විධියට ශම් ශසෞඛ්‍ය ්‍රතිපත්තිය සකස් කරලේ ්‍රියේත්මක කිරීශම්දී, ජනතේ ට ලැශවන ්‍රතිලේ ගැන මුද්‍රිත මේධයශයන් ත්, විදුත් මේධයශයන් ත් කථේ කරන ේ අපි දකින්ශන් නැහැ. ඒ නිසේ ශම් රශට් ජනතේ ට යම් සහනයෂා, ශසතෂා තිශවන ේ නම්, ඒ ේ ේර්තේ කිරීම මේධයයට

එතරම්ම ගුණදේයක ශදයෂා ශනො න විධියට තමයි අපට ඒක දැශනන්ශන්.

අද අශප් රශට් ්‍රධේන ්‍ර ්න ශදකෂා තිශවන ේ. එකෂා තමයි, ්‍රතිකේර ලවේ ගැනීශම්දී ඒ ඖවධ ල, කම්පන්න ල තිශවන ගුණේත්මක ේ ය පිබඳව ්‍ර ්නය. ඒ ේශඅ ්‍රමිතිය කරෂාවේ කර ගැනීශම් ැඩ පිබඳශ ළෂා රජය නිරන්තරශයන් ්‍රියේත්මක කරන ේ. ඒ ේශආම, ඒ පිබඳව නිරන්තර සං ේදයෂා අප අතර තිශවන ේ. අශනෂා එක තමයි, න දය ශසේ ශඅ තිශවන ගුණේත්මක ේ ය පිබඳව ්‍ර ්නය. අද ශම් ්‍ර ්නය ැඩිුළරම කථේ වහට ලෂා ශ ලේ තිශවන්ශන් ශම් ශපෞද්ගලික න දය විදයේල ලට ඉඩ දිය යුතුමාද නැද්ද කියන මේතිකේ මුල් කරශගනයි. ශස.කර්. ජය ර්ධන ජනේධිපතිතුමාමේශආ කේලශඅ - 1978 වි ිත කර්ථිකය ශම් රශට් ඇති වුණේට පස්ශසේ - එතුමාමේ කල්පනේ කළේ, අශනකුත් ෂාශවේ‍ර ේශආම න දය ෂාශවේ‍රයටත් ශපෞද්ගලික අං ය තුමාබඳන් දැනුම, අධයේපනය ලවේ දීශම් රදෂා නැහැ කියලේ. ඒ නිසේ තමයි එතුමාමේ උතුමාරු ශකොළඹ න දය පීඨය - රේගම න දය පීඨය - කරම් කශළේ. එම න දය පීඨය කරම් කරලේ ටික ද සෂා යනශකොට ඒ සම්වන්ධශයන් වි ේල විශරෝධතේ ඉදිරිපත් වුණේ. අ සේනශඅ එතුමාමේට තීරණයෂා ගන්න සිදු වුණේ, එය රජයට ප රේශගන, රජශඅ න දය විදයේලයෂා විධියට ප ත් ේශගන යන්න.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, එදේ ශපෞද්ගලික න දය විදයේලයෂා විධියට කරම් කරුළ රේගම න දය විදයේලශයන් බිහි ශ ච් න දය රු, විශ ේවඥ න දය රු අද න දය ෂාශවේ‍රශඅ ඉහළම, දෂාවතම න දය රු විධියට කටයුතුමා කරන ව අමතක කරන්න වැහැ. එය ශම් රශට් ජනතේ ට එම න දය විදයේලශයන් ලැබුණු එෂා ්‍රතිලේ යෂා. නැ තත් ශම් ශපෞද්ගලික න දය විදයේල පිබඳව කේරණය මතුමා ශ න්ශන් 2011 සශර්දී ශම් සයිටම් වි ් විදයේලය කරම් කිරීමත් එෂාකයි. ශකොතලේ ල න දය පීඨයකුත් ඒ වි ් විදයේලශඅ කරම් කරන්න කටයුතුමා කරලේ තිශවන ේ. ශම් වි ් විදයේලය කරම් කරුළ කේලශඅ ශම් ේට අ සර දුන්ශන්, ශම් ේට මූලික ැඩ පිබඳශ ළ සකස් කශළේ අශප් යහ පේලන ක ප ශනොශ යි. පසු ගිය ක පශ න් තමයි ශම් කටයුත්ත කශළේ. ශම් වි ් විදයේලයට ළමයි අරශගන, ක ේර්ය රු ව ේශගන, ශගොඩනැඟිලි හදලේ, පීඨ හදලේ, ඒ සියලු කටයුතුමා ශකරිලේ අවුරුදු හතරෂා යනශකොට තමයි ්‍ර ්නයෂා මතුමා ශ න්ශන්. යහ පේලනය තුමාබඳන් ලැබුණු නිදහස හරහේ විශ ේවශයන්ම න දය රුන්ශආ සංගමය අද ඒකට ශලොකු විශරෝධතේ ෂා පේලේ, ඒක සේ දැමිය යුතුමායි කියන මට්ටමට පැමිණිලේ තිශවන ේ.

අශප් රශට් අද නීති උපේධිය ලවේ ශදන ශපෞද්ගලික වි ් විදයේල, අනුවද්ධිත වි ් විදයේල ඕනෑ තරම් තිශවන ේ. අශප් රශට් ඉංජිශන්රු උපේධිය ලවන්න අ ය අනුවද්ධ වි ් විදයේල තිශවන ේ. දැන් ශම් න දය විදයේලය පිබඳව තමයි ්‍ර ්නය මතුමාශ ලේ තිශවන්ශන්. න දය රුන්ශආ සංගමය කියන ේ, "ශමතැන තිශවන්ශන් ඒ න දය විදයේලය පිබඳව ්‍ර ්නයෂා ශනොශ යි. ගුණේත්මක ේ ය සහ ්‍රමිතිය පිබඳව ්‍ර ්නයෂා" කියලේ. එ ැනි තර්ක තමයි ඔවුන් ඉදිරිපත් ක රන්ශන්.

හැවැයි, ඔවුන් එශහම කියන ේ නම් න දය සංගමයට යුතුමාකමෂා සහ ගකීමෂා පැ රී තිශවන ේ, ඇත්තටම රජශඅ න දය විදයේල ලත් දැන් ඒ ගුණේත්මක ේ ය තිශවන ේද කියලේ ශසොයේ වලන්න. දැන් ශපෞද්ගලික ශරෝහල් තිශවන ේ. ශපෞද්ගලික ශරෝහල් ලට න දය රු විරුද්ධ නැහැ. හැවැයි, සිරිමේශ ෝ ව ඩේරනේයක අගමැතිතුමාමියශආ කේලශඅ ේශආ රජශඅ න දය රුන්ට ශපෞද්ගලික අං ශඅ කටයුතුමා කිරීම තහනම් නම් ඒත් GMOA එක පේරට වහින ේ. "ුළද්ගලික ශරෝහල්

1109 1110

පේර්ලිශම්න්තුමා

සේ දමවු" කියන එක තමයි ශත්මේ . නමුත් ඒ න දය රුන්ට ශපෞද්ගලික ශරෝහල් තුමාළ ේසි ්‍ර ශයෝජන තිශවන නිසේ ශපෞද්ගලික ශරෝහල් ශහො යි. ශපෞද්ගලික ශරෝහල් ලට ගිහිල්ලේ ධනය උපයේ ගන්න එක න දය රුන්ට ශහො යි. ඒශෂා කිසි ගැටලු ෂා නැහැ. හැවැයි, ශපෞද්ගලික න දය විදයේලයක ශිවයයන් න දය රුන් කරන එක තමයි නරක. ඒශකන් යම් ්‍රතිලේ යෂා ශම් න දය රුන්ට තිශවන ේ නම් ශම් න දය රු ඒකටත් කැමතියි. හැවැයි, මහින්ද රේජපෂාව මැතිතුමාමේ ත මත් ශම් රශට් ජනේධිපති ශ ලේ හිටියේ නම්, ඔය කියන න දය සංගමය ශවොශහොම සු , කීකරු පූස් පැටේ ේශආ ඉන්න ව අපි දන්න ේ. කිසිම ්‍ර ්නයෂා නැහැ කට අරින්ශන් නැහැ. ඒක ගැන සහතිකයෂා ශදන ේ.

අශප් ගරු න දයේ ේර්ය නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාමනි, මහින්ද රේජපෂාව මැතිතුමාමේ නම් අදත් ශම් රශට් ජනේධිපතිතුමාමේ ඔය න දය සංගමශඅ නිලධේරි මහත් රු ටික ශහො , සු , කීකරු පූස් පැටේ ේශආ ඉන්න ව ට අපි ඔවතුමාමේට සහතිකයෂා ශදන ේ. හරිම කීකරුයි. යහ පේලනශඅ නිදහස ශදෝශර් ගලන ශකොට බුරන්ශන් නැති අයත් බුරන්න පටන් ගන්න ේ. ඒක ශලෝකශඅ හැටි. ඒ යථේර්ථය අපි දන්න ේ. ඒ ව දැනශගන තමයි අපි ශම්කට අත ගැහුශේ. ඇත්තටම ඒ න දය විදයේලශඅ විතරද ඒ අ ප පේ ප තිශවන්ශන්? රජශඅ න දය විදයේල ල අ ප පේ ප නැද්ද? අද රජශඅ න දය රුන්ශආ ්‍රමිතිය ශවොශහොම ඉහළද? මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අප දන්න ේ ශම් න දය ිත්තිශඅ උදවිය කටයුතුමා කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලේ. හැශමෝම ශනොශ යි. හැවැයි, න දය ිත්තිශඅ ශදවි රු ේශආ අයත් ඉන්න ේ. ශදවියන්ට ඩේ ශහො අයත් ඉන්න ේ. ඒක ගැන කිසි තර්කයෂා නැහැ. හැවැයි, ශම් රශට් වහුතර මතය ශනොශ යි න දය රුන්ශආ සංගමය කියලේ කියන්ශන්. අද න දය රු ශකොයි තරම් පීඩනයට පත් ශ ලේ ඉන්න ේද කියේ අප දන්න ේ. න දය රුන්ශආ සංගමය ගන්නේ ්‍රියේ පිබඳශ ත පිබඳව ඒ උදවියට පේලනයෂා නැහැ. ඒ අයට කරගත හැකි ශදයෂා නැහැ. ඒ නිසේ ඒ අය නිහඬ ඉන්න එශකන් අදහස් කරන්ශන් නැහැ, සියලුම න දය රු ශම් කේරණයට විරුද්ධයි කියලේ. ශම්කට විරුද්ධ උදවිය කියන විධියට SAITM එක අධයේපන කඩයෂා උපේධි විකුණන කඩයෂා. හැවැයි, ශම් උපේධි විකුණන කශඩ් උගන් න්න, ඒ අයට ුළරුදු කරන්න එන්ශන් මරියකශඩ් ත්, මරදේශන් ත්, පිටශකොටුශේ ත් ශතොග ශ ශළන්ශදෝ ශනොශ යි. සිල්ලර ශ ශළන්ශදොත් එන්ශන් නැහැ. ඔය කියන කඩශඅ උගන් න්න එන්ශන් ඔය කියන න දය රුන්ශආ සංගමශඅ ක ේර්ය රු සහ මහේ ේර්ය රුයි. ශ න කවුරු ත් එන්ශන් නැහැ. පිට රටින් අය එන්ශනත් නැහැ. ඔය න දය සංගමශඅම සේමේජිකත් ය දරන විශ ේවඥ න දය රු, ක ේර්ය රු, මහේ ේර්ය රු තමයි SAITM එ ශෂා උගන් න්ශන්. ශම් රශට් න දය සංගමශඅ සේමේජිකත් ය දරන න දය රුන්ශආ දූ දරුශ ෝත් ඔය SAITM එශෂාම ඉශගන ගන්න ේ. ඒ අය තමයි ඒ ේශඅ ඉශගන ගන්ශන්. ළමයි ශලොකු වලේශපොශරොත්තුමා තියේශගන අවුරුදු හතරෂා යනතුමාරු ඒශෂා ඉශගන ගන්න ේ. ඒ ශදමේපියන්ට සල්ලි තිබිලේ ශනොශ යි, ශම් ශද් ල් කරන්ශන්.

ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේත් දන්න ේ ඇති ශන්, ශපෞද්ගලික වි ් විදයේලයකට යනශකොට සමහර ශ ලේ ට ශදමේපිශයෝ තමන්ශආ ශද්පළ උගස් තියලේ තමයි දරු න් ඒකට ය න්ශන්. හැවැයි, ලංකේශේ ශමශහම තැනෂා තිබුශ නැත්නම් ඒත් ඒ අය න දය විදයේ කරන්න ශ න රටකට ශහෝ යන ේ. ඉන්දියේ ට ශන්පේලයට වංආලේශද් යට යන ේ. මීට අවුරුදු 20කට, 30කට කලින් නම් වංආලේශද් යට, ශන්පේලයට අශප් දරුශ ෂා ඉශගන ගන්න යන ේ කිේ ේම අශප් රශට් මිනිසුන් හිනේ

ශ න ේ. ශමොකද, අශප් රශට් ශසෞඛ්‍යශඅ ්‍රමිතිය ඒ තරම් ඉහළයි. අප කියන්ශන් නැහැ, ඒ රශට් එය පහළයි කියලේ. හැවැයි, අශප් රශට් ්‍රමිතිය ඉහළයි. ඒ නිසේ ශම් රශට් මිනිසුන් හිනේ වුණේ. නමුත්, අද ශමොකද ශ ලේ තිශවන්ශන්?

අද අශප් දරු න් ලෂාවයකට ඩේ උසස් ශපළ වි ේගය සමත් ශ ලේ, ඒ අයශගන් 25,000ෂා 30,000ෂා විතර වි ් විදයේලයට ශත්රුණේම අශනෂා ළමයි අනේථයි. ඒ ළමයින්ට යන්න තැනෂා නැහැ. ජේතයන්තර පේසල් ල දරු න් ලෂාව හතරහමේරෂා විතර ඉශගන ගන්න ේ. කල්ලශතෝනි දරුශ ෝ ශනොශ යි ඒ ඉශගන ගන්ශන්. ඒ ඉශගන ගන්ශන්ත් අශප්ම දරුශ ෝ ශම් රශට් ුළර ැසියන්ශආ දරුශ ෝ. ඒ අයට වි ් විදයේලයට යන්න රම් නැහැ. ඒක තහනම්. යමෂා කමෂා කර ගන්න ුළුව න් ශකශනකු ට ශමශහේ වි ් විදයේලයක ඉශගන ගන්න අ ස්ථේ ෂා ශනොලැබුශණොත්, ඒ උදවිය පිට රට යන ේ. ගිහින් ඒත් ඔය උපේධිය කරශගන එන ේ. එශහම කරශගන ක ේට පසු Act 16 එක ලියන්න ශදන ේ. ඉන් පසු ඒ අය ශදොස්තරලේ ශ න ේ. අද කේශල් විශද්ශීය රටකට ගිහින් න දය විදයේ කරලේ එන්න අ පම ගණශන් රුපියල් මිලියන 40ෂා -ලෂාව 400ෂා - වියදම් ශ න ේ. ඒ නිසේ ශම් රශට් දෂාව න දය රු ශතෝරේශගන, වි ේල වියදමෂා දරලේ ශම් වි ් විදයේලශයන් ළමයි ඉශගන ගැනීම තුමාළ විශද් විනිමය වි ේල ්‍රමේණයෂා ශම් රශට් ඉතිරි ශ න ේ. අපි ඒ පැත්තත් වලන්න ඕනෑ.

රජශඅ තිශවන ්‍රතිපත්ති සහ නන් ැදෑරුම් නිදහස ශමොකෂාද කියලේ දැනගන්න මූලික ශයන් අශප් ක පක්‍රම ය ස්ථේශේ 26, 27 ය ස්ථේ කිය ේ වලන්න. රජශඅ ්‍රතිපත්තිය විය යුත්ශත් ශමොකෂාද? සීමේ කින් ශතොර -unlimited access- අධයේපනය ලවේගැනීම ස හේ ජනතේ ට ඇති අයිතිය තහවුරු කිරීම රජශඅ ගකීමෂා. 1978 ක පක්‍රම ය ස්ථේශේත් එය තිබුණේ 1972 ය ස්ථේශේත් තිබුණේ. ඒ ගකීම රජයෂා ඉටු කරන ේ නම් ශහො යි. හැවැයි, කිසිම රජයකින් ඒක ඒ විධියට ඉ ටුශ ලේ නැහැ. එය ඉටු කරන්න වැරි ශ ලේ තිශවන්ශන් ඇයි? තිශවන කර්ථික තත්ත් යෂා එෂාක එශහම කරන්න වැහැ. එශහම කරන්න නම් වි ් විදයේලයට සුදුසුකම් ලවන අයශගන් ලෂාවයෂා ත් වි ් විදයේලය ඇතුමාළට ගන්න ඕනෑ. නමුත්, එශහම ගැශනන්ශන් නැහැ.

ගරු න දය නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාමනි, ඔවතුමාමන්ලේත් එෂාක උසස් ශපළ වි ේගය විදයේ අං ශයන් සමත් ශ ලේ, A සේමර්ථ තුමාන අරශගන, හැවැයි Z-score එශෂා ද මයෂා අ ප නිසේ වි ් විදයේලයට යන්න වැරි වුණු අය ඉන්න ේ. එශහම අය අද රියැදුරන් විධියට ත්‍රිශරෝද රථ එළ න ේ. එශහම නැත්නම් ත ත් තැනක කම්කරු රැකියේ කරන ේ. ඒ ළමයින්ට එ ැනි ඉරණමෂා අත් වුශ ඇයි? ඒ උදවියශආ තිශවන රදකින්ද? Z-score එශෂා ද මයෂා අ පවීම නිසේ න දය රශයෂා ශ න්න හැකියේ , බුද්ධිය තිශවන ශකශනෂා අර ේශආ රස්සේ කට තල්ලු කර දමන්ශන් ශම් සමේජ ක්‍රමශඅ තිශවන රදකින්. එශහම නැති , ඒ දරු න්ශආ රදකින් ශනොශ යි. ඒ ේට තිශවන විකල්ප ශමොන ේද? ඒ ේ ගැන කිසිම සේකච්ඡේ ෂා නැහැ ඒ ශ නුශ න් කිසිම පිබඳතුමාරෂා නැහැ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද න දය රුන්ශආ වි ේල පිරිහීමෂා තිශවන ේ. යම් කිසි ිත්තියෂා නිශයෝජනය කරන සංගමයෂා තිශවන ේ නම්, ඒ ිත්තිකයන්ශආ ගුණේත්මක ේ ය තහවුරු කර ගන්න ඒ සංගමයට ග කීමෂා තිශවන ේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මේ අධිකරණ ල ශපනී සිටි න ප ලදී දැන ගන්න ලැබුණු ශද් ල් ඔවතුමාමේට කියන්නම්. ශරෝගිශයකු ශරෝහලට ක ේම එෂාතරේ න දය රශයකු කියන ේ, වංගලේ ට එන්න කියලේ. වංගලේ ට ගියේම ශවශහත් ටික දීලේ ඒ

1111 1112

[ගරු (ක ේර්ය) විජයදේස රේජපෂාව මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ශරෝගියේට සල්ලි නැති වුණේම ඒ ශරෝගියේශආ හැ වනුම්පත තවේශගන තිශවන ේ, සල්ලි ටික අරශගන එන ශතෂා. ශම් ේ අධිකරණශඅ දීුළ සේෂාෂි. ත න දය රියෂා ශරෝගියේට වංගලේශේදී ශවශහත් ටික දීලේ අශත් සල්ලි නැති නිසේ සල්ලි ගත්තේම ශදන්නම් කියලේ ඒ මනුස්සයේශආ කුඩය තවේ ශගන තිශවන ේ. ශම් ේ අධිකරණ ල දීුළ සේෂාෂි. අද න දය ිත්තිය ඒ තරමට පහළට ැටිලේ තිශවන ේ. ඒකට න දය සංගමය ශමොන ේද කරන්ශන්?

ශම් සම්වන්ධශයන් වූ මශආ අත් දැකීම් ඕනෑ තරම් තිශවන ේ. එෂාතරේ දිනයක මේ ශපෞද්ගලික ශරෝහලකට ගියේම මට හම්ව න්ශන් අංක 99. පැය තුමානට විශ ේවඥ න දය රයේ appointments 100ෂා දීලේ තිශවන ේ. මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශම් න දය රයේ ශරෝීතන් වලන්ශන් ශකොශහොමද? 1-10 දෂා ේ ශරෝීතන්ට ඇතුමාළට එන්න කියන ේ. කුකුුව ූල ප ෂා තරම් න කුඩේ කේමරය ඇතුමාශළේ curtain එකකුත් දමේ තිශවන ේ. ශම්ශෂා කේන්තේශ ෝ ඉන්න ේ, තරුණ අය ඉන්න ේ, මහලු අය ඉන්න ේ, ළමයි ඉන්න ේ. පළමුශ නි ශරෝගියේ වලන ශකොට 2-9 දෂා ේ වූ ශරෝීතනුත් එතැන ඉන්න ේ. එතශකොට අපට ඇශහන ේ, ඒ මනුස්සයේට තිශවන ශලශඩ් ශම්කයි කියලේ. ඒක අපි අහශගන ඉන්න ේ ශනොශ යි, ඇශහන ේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔවතුමාමේට ත විනේඩියෂා තිශවන ේ. ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) නැහැ, මට ත විනේඩි 10ෂා, 15ෂා පමණ දමන්න. ගු එම්.එල්.ඒ.එම්. ි ්පබුල්ලා ෙහසතා (පුනුත්ථාපන හසා නැවත පදිංික කිරීෙ රානය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் - புனர்வொழ்வளிப்பு ைற்றும் ைீள்குடிமயற்ற இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) මශආ විනේඩි 10ත් එතුමාමේට ලවේ ශදන්න. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු හිස්බුල්ලේ රේජය ඇමතිතුමාමේශආ විනේඩි 10ත් තිශවන ේ. ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Thank you very much.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේට යම් කිසි ශලඩෂා තිශවන ේ නම්, ත ත් ශරෝීතන් 10ෂා, 15ෂා ඉදිරිශඅ ඔවතුමාමේට පැහැදිලි කරන්න ුළුව න්ද, ''මට තිශවන ශලශඩ් ශම්කයි'' කියලේ. ගරු රේජිත ශසේනේරත්න ඇමතිතුමාමේශගනුත් මම අහන ේ, ඔවතුමාමේ න දය රශයකු ළඟට ගියේම ත ත් ශරෝීතන් 9ෂා ඉදිරිශඅ ඔවතුමාමේශආ ශලශඩ් ශමොකෂාද කියලේ පැහැදිලි කරන්න ඔවතුමාමේට ුළුව න්ද කියලේ. පැහැදිලි කළ හැකි ඒ ේත් තිශවන්න ුළුව න්, වැරි ඒ ේත් තිශවන්න ුළුව න්. ශකොශහොම වුණත් එ ැනි අ ස්ථේ ලදී අපි ශකොපමණ අපහසුතේ කට පත් න ේද? මම කියන්ශන් මශආ අත් දැකීම්.

ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමනි, එෂාතරේ ශපෞද්ගලික ශරෝහලකට රෂා මේ ගියේම කිේ ේ, අදට නියමිත appointments 100 අ සන් කියලේ. ත ත් එකෂා ඕනෑ නම්, අහලේ ශදන්න ුළුව න් කිේ ේ. හැවැයි, එශහම ශදන ේ නම් ගේස්තුමා double කිේ ේ. මම කිේ ේ, "කමෂා නැහැ, ශදන්න" කියලේ. එශහම අංකයෂා අරශගන මම න දය රයේ ළඟට ගියේ. මම යනශකොට න දය රයේට හදිස්සියි. එ ැනි අ ස්ථේ ලදී මශආ files ටික අරශගන හිටශගනම වලේ හිටශගනම prescription එක ලියේ මට දීලේ තිශවන ේ. මම ශම් කියන්ශන් මශආ අත් දැකීම්. මේ ශරෝහල් ල ත්, න දය රුන්ශආ ත් නම්, ගම් කියන්ශන් නැහැ, ඒක නුසුදුසු නිසේ. ශකෝ ඒ ේට පේලනයෂා? මමත් ිත්තිකයන්ශආ සංගමයෂා විධියට ්‍රියේත්මක න ශ්‍රී ලංකේ නීතිඥ සංගමශඅ ස ේපති තනතුමාර ශමශහයවූ ේ. අශප් සංගමශයන් අපිත් අරගළ කරලේ තිශවන ේ. උසේවි ර්ජනය කරලේ පේරට වැහැලේ හුඟෂා ශද් ල් කරලේ තිශවන ේ. මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, හැවැයි ක දේ ත් අපි අශප් අරගළ ශහෝ උද්ශඝෝවණ එකෂා ත් කශළේ නැහැ, නීතිඥ මහත් රුන්ශආ ශහෝ ශනෝනලේශආ ර්‍රසේද අරශගන ශදන්න. ක දේ ත් එශහම කරලේ නැහැ. අපට යම් ේසියෂා ගන්න අපි ඒ ශද් ල් කරලේ නැහැ. අපි ඒ ශද් ල් කළේ නම් කරලේ තිශවන්ශන් ශම් රශට් ජනතේ ශආ අයිතිය රකින්නයි ශම් රශට් ්‍රජේතන්‍ර ේදය කරෂාවේ කරන්නයි ශම් රශට් නීතිශඅ කධිපතය කරෂාවේ කරන්නයි.

පසු ගිය කේලශඅ හිටුළ අග විනිසුරුතුමාමිය අස් කරන ශ ලේශේ අපි අරගළ කළේ. ඒ කවුරු ශ නුශ න්ද? එතුමාමිය ශ නුශ න් ශනොශ යි අපි ශ නුශ නුත් ශනොශ යි. ශම් ර ශට් ශපොදු ජනතේ ශ නුශ න්. න දය රුන්ශආ සංගමය කියන්ශන් ිත්තීයශේදින්ශආ සංගමයෂා ශනොශ යි කියලේ අපි දන්න ේ. ඒක ිත්තීය සමිතියෂා. ඒ කියන්ශන් ඒක ඒ ශගොල්ලන් ැටුප් ලවන රැකියේ ෂා කරන නිසේ හදේ ගත් සමිතියෂා මිසෂා, ිත්තීයශේදින්ශආ සංගමයෂා ශනොශ යි. අශප් ිත්තිශඅත් ඉන්න ේ, ැරදි ැඩ කරන අය. ශසේ ේදේයකයින් අයුතුමා විධියට ශයොදේ ගන්නේ අය, අයුතුමා විධියට මුදල් හම්ව කරන අය ඉන්න ේ. හැවැයි, අපට ඒ අය සම්වන්ධශයන් පැමිණිලි ලැශවන ේ ශරේව්ඨේධිකරණයට පැමිණිලි ලැශවන ේ නීතිඥ සංගමයට පැමිණිලි ලැශවන ේ. ඒ අනු ශරේව්ඨේධිකරණශයන් තීන්දු කරලේ අවුරුද්දකට කී ශදශනකු නීතිඥ ිත්තිශයන් අපි අස් කරලේ තිශවන ේද? අපි ඒ අයශආ නම නීතිඥ ිත්තිශයන් කපේ හැර තිශවන ේ. ශකෝ, න දය රුන්ශආ සංගමශයන් ඒ කටයුත්ත ශකශරන ේද? ශකෝ, ශම් රශට් නීතියට ගරු කරන්ශන් නැති න දය රු සම්වන්ධ ඒ සංගමය ගන්නේ පිය ර?

පසු ගිය කේලශඅදී අප සියලු ශදනේම එකට එකතුමා ශ ලේ කේශආත් සහශයෝගය ඇති යි යහ පේලන ක ප ෂා හැදුශේ. ශම් රශට් ජනතේ ඉල්ලුශේ ශමොකෂාද? ශම් රශට් ජනතේ ඉල්ලුශේ නීතිශඅ කධිපතයය අපට ශදන්න කියලේයි. මිනිස්සුන්ශආ හේ ගැහැනුන්ශආ කධිපතය අපට එපේ, අපට නීතිශඅ කධිපතයය ශදන්න කිේ ේ. එතැන තමයි යුෂාතිය තිශවන්ශන් එතැන තමයි සේධේරණය තිශවන්ශන් එතශකොට තමයි ්‍රජේතන්‍ර ේදය රැශකන්ශන් එතශකොට තමයි මේන අයිති ේසිකම් රැශකන්ශන්. ඒක ශනොශ යිද ඉල්ලුශේ? ඒක නිසේ තමයි කියුළ විධියට අපි දහන න සංශ ෝධනය ශගනේශේ. අද අධිකරණය ස් ේධීන ශ ලේ තිශවන ේ. අද ශපොලීසිය ස් ේධීන කටයුතුමා කරන ේ. රේජය ශසේ ය ස් ේධීනයි. මැති රණ ශකොමිසම තිශවන ේ. විගණන ශකොමිසම හදේ ශගන යන ේ. ශම් ඔෂාශකොම කශළේ නීතිශඅ කධිපතය ඇති කරලේ ඒ ේයින් ශද් පේලන ඉ ත් කරන්නයි. අපි ශම් රශට් ඒ පරිසරය හදලේ තිශවන ේ.

දැන් ශම් න දය විදයේලය පිබඳව ්‍ර ්නයත් අධිකරණයට ගිහින් තිශවන ේ. එතැනදී ශද් පේලනඥයන් විධියට අපි

1113 1114

පේර්ලිශම්න්තුමා

කවුරු ත් මැදිහත් වුශ නැහැ. එශහම ශ ෝදනේ ෂා නැහැ. ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේ මැදිහත් වුශ නැහැ. ජනේධිපතිතුමාමේ මැදිහත් වුශ නැහැ. අධිකරණය ස් ේධීන තීන්දු ෂා දුන්නේ. අධිකරණය ස් ේධීන තීන්දු දුන්නේට පස්ශසේ කියන ේ, අපි අධිකරණ තීන්දු පිබඳගන්ශන් නැහැයි කියලේ. එශහම නම් කේශආ තීන්දු ද පිබඳගන්ශන්? අධිකරණශඅ තීන්දු පිබඳගන්ශන් නැති අධිකරණ තීන්දු ශනොතකේ කටයුතුමා කරන්නය කියලේ ක ප ට වල කරන ේ. හැවැයි, ශ නත් කේරණයකදී අපි අධිකරණ තීන්දු ශනොතකේ කටයුතුමා කරන්න ගියේ නම් ශකොශහොමද ශ න්ශන්? එතශකොට ඔෂාශකොම වි ් විදයේල ්‍රජේ , ශිවයශයෝ ටික මුලේ කරලේ, පේරට ශගනැල්ලේ, ශල් හළලේ ශම් රට තුමාළ මහේ විනේ යෂා කරන ේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද ශම් රශට් උද්ශඝෝවණ කරන්ශන් කවුද? වි ් විදයේල ලට යන අශප් රශට් ඉහළ ධනපති පන්තිශඅ ළමයි ත්, මධයම ධනපති පන්තිශඅ ළමයි ත්, මධයම පන්තිශඅ ළමයි ත් ශනොශ යි, ඇත්ත ශයන්ම ශම් උද්ශඝෝවණ ල ඉන්ශන්. කලේතුමාරකින් එශහම අයත් එෂාශකශනෂා ශදන්ශනෂා ඇති. ඇත්ත ශයන්ම ශම් ේට අල්ලේ ශගන තිශවන්ශන් ගශම්-ශගොශඩ් ශගොවියේශආ, කම්කරු ේශආ, ධී රයේශආ දරුශ ෝ. හැමදේම ඒශගොල්ලන් ගන්න නිසේ දැන් ඒශගොල්ලන්ට වි ් විදයේලශඅ ඉශගන ගන්න ශ ලේ ෂා නැහැ. හැමදේම ක වුව ගෑස් කකේ, තුමාර බිබී උද්ශඝෝවණ ශපළපේලි කරන්න තමයි ඒශගොල්ලන් ශයොද න්ශන්. කේරණය ශමොකෂාද කියලේ දන්ශන්ත් නැති තමයි හුඟෂා අය ශම් ේට එන්ශන්. ගශම් - ශගොශඩ් ඉ න් වි ් විදයේලයට ක ේම වි ් විදයේලශඅ ශිවය සංගම් ඒ ළමයි අමුතුමාම සිහින ශලෝකයකට ශගන යන ේ. එශහම ශගනිහිල්ලේ ඒශගොල්ලන්ශආ ශමොළය විකිති කරන ේ. එශහම කරලේ ඒ දරු න්ට අධයේපනය ලවන්න තිශවන අ ස්ථේ අහිමි කරන ේ. ශදමේපිශයෝ දුෂා වි ලේ, ශනොකේ ශනොබී, අඳින්ශන් නැති , වඩට කන්ශන් නැති ශවොශහොම අමේරුශ න් හම්ව කරන තුමාට්ටු ශදක දීලේ දරු න් වි ් විදයේලයට එේ ේම කරන්ශන් ඉශගන ගන්න එක ශනොශ යි. හැමදේම මහ පේශර්. හැමදේම උද්ශඝෝවණ.

අන්තිමට වි ් විදයේල අධයේපනයට ශමොකද ශ ලේ තිශවන්ශන්. අද වි ් විදයේලයට ගිහිල්ලේ අවුරුදු තුමාශන් උපේධිය කරන්න අවුරුදු හයෂා යන ේ. ඒක තමයි ඇත්ත කථේ . මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මමත් වි ් විදයේලයට ඇතුමාළ් වුණේ. ඊට පස්ශසේ මම වි ් විදයේලශයන් අස් වුණේ. අස් ශ ලේ මම ශපෞද්ගලික නීති උපේධිය කළේ. ඒ විධියට අවුරුදු ශදකහමේශරන් මම මශආ උපේධිය කළේ. හැවැයි, මේත් එෂාක වි ් විදයේලය ඇතුමාළට ගිය කිසි ළමශයෂා අවුරුදු පහෂා යන ශතෂා උපේධිය සමත් වුශ නැහැ. ඒශගොල්ලන්ට කරන්න හුඟෂා රේජකේරි තිශවන ේ. ඒ තුමාබඳන් තමන්ශආ ටිනේ කේලය අවුරුදු ශදකහමේරෂා විනේ කර ගන්න ේ. ඊළඟට උපේධිය ගන්න ේ. උපේධිය අර ශගන ඊළඟට ශපෝලිම නැ ත පටන් ගන්න ේ. "රෂාවේ දියේ" කියලේ උද්ශඝෝවණ කරලේ අවුරුදු ශදක තුමානෂා ගියේම ශවොශහොම අමේරුශ න් උපේධියට රෂාවේ ෂා ගන්න ේ. ඒකත් රජයට ශසේ යෂා ඕනෑ නිසේ ශනොශ යි, රෂාවේ ෂා ශදන්න ඕනෑ නිසේ උපේධිධේරි පත්වීම් ටික ශදන ේ. සමහරු ැඩ කරන ේ. අද කේර්යේලයකට ගියේම අපි දකින ේ, සමහර උපේධිධේරින්ට ලියුමෂා ලියන්න ශත්ශරන්ශන් නැහැ. හරියට ේවේ ගලපලේ, grammar ටික ගැලශපන විධියට පිටු ක ලියුමෂා ලියේගන්න ශත්ශරන්ශන් නැති අය හුඟෂා ඉන්න ේ. අද ශමොකෂාද ශ ලේ තිශවන්ශන්? යමෂා-කමෂා තිශවන ශදමේපිශයෝ වි ් විදයේලයට දරුශ ෝ ය න්ශන් නැහැ. ගියේම එතැන අමේරුශේ ැශටන ේ, ඒ රැල්ලට අහුශ ලේ ළමයි විනේ ශ න ේ. ඒ නිසේ අද හුඟෂා ශදමේපිශයෝ දරු න් ජේතයන්තර

පේසල් ලට ය න ේ. රජශඅ පේසලකට ගියත් උසස් ශපළට එන ශකොට ශ නත් ක්‍රමශේදයෂා ශසොයලේ ශදන ේ, පිටරට ගිහිල්ලේ හරි, ශම් රශට් ඉ ලේ හරි ශපෞද්ගලික වි ් විදයේලයකට ගිහිල්ලේ ඒ ශගොල්ලන්ට ශහො ඉංග්‍රීසි අධයේපනයකුත් එෂාක අධයේපනය ලවේ ශදන ේ. ඒ ළමයේ අවුරුදු 24ෂා 25ෂා ශ න ශකොට වැංකු ක ශ න්න ුළුව න ශපෞද්ගලික සමේගමක ශ න්න ුළුව න් finance company එකක ශ න්න ුළුව න් ශහො රෂාවේ ෂා කරන ේ. සමහර ශ ලේ ට ඒ ළමයි අවුරුදු 25න් 26න් රැකියේ පටන් ගන්ශන්ම රුපියල් 60,000, 75,000න්, 1,00,000ක ැටුපකින්. වි ් විදයේල ශිවයයේ වි ් විදයේලයට ගිහිල්ලේ උපේධිය අර ශගන ඇවිල්ලේ අවුරුදු ගණනේ ෂා ශගදර ඉ ලේ රෂාවේ කට ගියේම රුපියල් 30,000ක 40,000ක පඩියෂා තමයි ගන්ශන්. ජීවිතශඅ ශහො කේලය ඉ රයි. ජීවිතශඅ ශහො ම කේලය විනේ ශ ලේ. වි ේහයෂා කරගන්නශකොට අවුරුදු 30යි, 32යි. ශම් සමේජ ක්‍රමශඅ මහේ කඩේ ැටීමෂා තිශවන ේ. කවුරුත් ශම් ක්‍රමය හැදු ේ කියලේ ශනොශ යි මම ශම් කියන්ශන්. හැවැයි, මහේ වි ේල කඩේ ැටීමෂා තිශවන ේ.

සමහර ශ ලේ ට අද උපේධියෂා තිබුණේට ැඩෂා නැහැ, ඉංග්‍රීසි දන්ශන් නැත්නම්. ශමොකද, හුඟේෂා කයතන ල ඉංග්‍රීසි දන්ශන් නැත්නම් රස්සේ ෂා ගන්න වැහැ. ඉංග්‍රීසි දන්ශන් නැත්නම්, රජශඅ රැකියේ ෂා මිස ශපෞද්ගලික රැකියේ ෂා ගන්නම වැහැ. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමනි, අද සති අන්තශඅ ඔේසර් ර්‍ පත්තශර් අරශගන වැලුශ ොත්, හැම සතිශඅම රස්සේ 50,000ෂා විතර තිශවන ේ. ඒ රස්සේ ලට ඕනෑ කරන සුදුසුකම් සමහර උපේධිධේරින්ට නැහැ. ඉශගන ශගන තිශවන්ශන් ශ න ශමොන ේ හරි. ඉංග්‍රීසි ේවේ දන්ශන් නැත්නම් ඉශගන ශගන තිබුණත් ැඩෂා නැහැ. ඉංග්‍රීසි දන්ශන් නැත්නම්, ඒ උදවියට ශපෞද්ගලික අං ශඅ රස්සේ ෂා ගැනීම හරිම අමේරුයි. ඒ නිසේ ශම් ේශආ ්‍රේශයෝගික ගැටලු තිශවන ේ. අ සේනශඅදී මහේ දුෂා කන්දරේ ෂා වි ලේ, මහේ වලේශපොශරොත්තුමා තියේශගන එන වි ් විදයේල ශිවයයේශආ ජීවිතය ශකොතැනින්ද ශකළ ර ශ න්ශන්? ශකළ ර ශ න්ශන්, මහේ ශේද ේ කයකින්. තමන්ශආ ජීවිතශඅ ටිනේම කේලය විනේ කරශගන අවුරුදු 3ෂා වි ් විදයේලශඅ ඉන්න එක අවුරුදු 5ෂා, නැත්නම් 7ෂා කරශගන, ඒ කේල සීමේශේත් ඉශගන ගන්ශන් නැති ශ නත් ශ නත් විකේර ැඩ කරන ේ. අන්තිමට රස්සේ ෂා ගන්න උද්ශඝෝවණ කරලේ කෑ ගහලේ, අවුරුදු ගේණෂා කේලය නේස්ති කරලේ ශම් ගන්න රස්සේශ න් ජීවිතය සරු කරගන්න, සේර්ථක ජීවිතයෂා ගත කරගන්න ඒ මනුස්සයේට ේතේ රණයෂා ශගොඩ නැ ශඟන්ශන් නැහැ. එශහම නම්, ශම් වි ් විදයේල ක්‍රමය සේර්ථක ද? ශම් වි ් විදයේල ක්‍රමය ශම් යන විධියට අසේර්ථකයි. මම ශම් කථේ කරන්ශන් SAITM එක ගැන ශනොශ යි. ඒක උදේහරණයෂා විතරයි. හැවැයි, ඒශෂා අ ප පේ ප තිශවන්න ුළුව න්. හැවැයි, ක පශේ Medical Faculty එශකත් අ ප පේ ප තිශවන ේ ශන්. ඒ ේ ගැන කවුරු ත් කථේ කරන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ ේට උද්ශඝෝවණය කරන්ශන් නැහැ ශන්. ඒ ේට ශපළපේබඳ යන්ශන් නැහැ ශන්. "අශප් Faculty එකට අරක දියේ. ශම්ක දියේ." කියලේ උද්ශඝෝවණ කරන්ශන්, ශපළපේබඳ යන්ශන් නැහැ ශන්. එශහම නම්, ඒකටත් ශපළපේබඳ යන්න ඕනෑ ශන්. දැන් ඒ ේ කරන්ශන් නැති අය, SAITM එශෂා අ ප පේ ප ගැන විතරෂා කථේ කරලේ රශට් මහේ විනේ යෂා කරන ේ. ශම් වි ් විදයේලයට අ සර දුන්ශන් පසු ගිය ක ප ට නේයකත් ය දුන්නු හිටුළ අතිගරු ජනේධිපති මහින්ද රේජපෂාව මැතිතුමාමේයි. එතුමාමේශආ කේලශඅ තමයි ශම්ක අවුරුදු 4ෂා යනකම් ඇදශගන ගිශඅ. ශම්ශෂා ුළදුම සහගත කථේ තමයි, දැන් එතුමාමේත් කියන ේ, "අපි ශම්කට විරුද්ධයි." කියලේ. ශම්කට ශකොශහොම හිනේ ශ න ේ ද කියන එකයි ්‍ර ්නය තිශවන්ශන්. එතුමාමේශආ ඉල්ලීම් ලට, ලැයිස්තුමා ලට ශනොමිලශඅ ඉශගන ගන්න ශිවයත් ප ේ දුන්නේ. එතුමාමේශආ පේෂාෂිකයන්ට, ශගෝලයින්ට ශනොමිලශඅ ඉශගන ගන්න ශිවයත් ප ේ දුන්නේ.

1115 1116

[ගරු (ක ේර්ය) විජයදේස රේජපෂාව මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ඒ විධියට වලප‍ර දීලේ, නීතිගත කරලේ, අ සර දීලේ අවුරුදු 5ෂා, 6ෂා විතර ගියේට පස්ශසේ දැන් කියන ේ, "අපිත් ඕකට විරුද්ධයි." කියලේ. මුලදී අධිකරණය කිේ ේ, "ශම්ක නීතයනුූලලයි. ශම්ක ්‍රියේත්මක කරන්න." කියලේ. එතශකොට එතුමාමේ කිේ ේ, "නැහැ, ශම්ක හරි. අධිකරණ තීන්දු අනු කටයුතුමා කරන්න." කියලේ. ශම් ජරේ ජීර්ණ ශ ච් ශද් පේලන ක්‍රමය තුමාළ ේසි ගැනීශම් ක්‍රම ශසොයන උදවිය අද ශම් පිබඳව තමන්ශආ ස්ථේ රය උ ප යටිකුරු කරලේ කථේ කරන තත්ත් යකට පත් ශ ලේ තිශවන ේ. ශම්ක මහේ ශේද ේ කයෂා, මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි. ශම් ක්‍රමය පටන් අරශගන තිශවන්ශන් වි ් විදයේලශයන් ශනොශ යි. ශම්ක පටන් අරශගන තිශවන්ශන් ශමොන්ටිශසෝරිශයන්. අද අශප් රශට් තිශවන්ශන් "ශමොංගල්" අධයේපන ක්‍රමයෂා. මම ශම් කියන්ශන් උගන් න අය ගැන ත්, syllabus එක ගැන ත් ශනොශ යි. අධයේපන ක්‍රමය ගැනයි. ශම් ජරේජීර්ණ අධයේපන ක්‍රමය අවුරුදු 30ෂා, 35ෂා තිස්ශසේ ශගොඩ නැඟිච් ක්‍රමයෂා. අද ශමොකෂාද ශ ලේ තිශවන්ශන්? අද අපි පේසල් ශදකට ශවදලේ තිශවන ේ.

ශරේව්ඨේධිකරණය හැමදේම ක පක්‍රම ය ස්ථේ අර්ථ නිරූපණය කරන ේ. 12 ැනි ය ස්ථේ අනු "සම අයිතිය, අසමේන සලකන්න වැහැ." කියලේ අර්ථ නිරූපණය කරලේ තිශවන ේ. නමුත්, අපි ශමොකෂාද කරලේ තිශවන්ශන්? අද අධයේපනශඅ මහේ විකිතියෂා තිශවන ේ. එකෂා ජේතික අධයේපනය. අශනෂා එක පළේත් ස ේ අධයේපනය. එකකට ජේතික අධයේපනය කියලේ කියන ේ නම්, අශනෂා එකට විජේතික අධයේපනය කියලේ ත් කියන්න ඕනෑ ශන්. එශහම කියන්ශනත් නැහැ. එකෂා ජේතික අධයේපනය. අශනක පළේත් ස ේ අධයේපනය. ජේතික පේසල් ලට ශලොකු ට සලකන ේ. පළේත් ස ේ පේසල් ලට කවුරු ත් ැඩිය අ ධේනයෂා ශයොමු කරන්ශන් නැහැ.

පසු ගිය කේලශඅ සමහර පළේත් ස ේ ල අධයේපන ඇමති රු උනන්දු ශ ලේ යම් ඉස්ශකෝලයෂා, ශදකෂා ශහො ට දියුණු කරගන්න කකේරය අපි දැෂාකේ. එශහම දියුණු කරගත්ත ගමන්, මධයම ක පශේ අධයේපන ඇමතිතුමාමේ ඒක ජේතික පේසලෂා හැටියට ගැසට් කර ගන්න ේ. ඒක නිසේ පළේත් ස ේ ල් දැන් පේසල් දියුණු කරන්ශන් නැහැ. ශමතැන දැන් තිශවන්ශන් විකිතියෂා. ශම් රශට් ශදමේපියන් හිතේශගන ඉන්න ේ, ජේතික පේසලකට ගිශයොත් විතරයි දරු ේට ඉශගන ගන්න ුළුව න්, වි ේගය ශහො ට pass ශ න්න ුළුව න් කියලේ. ඒක මහේ මිථයේ ෂා. මශආ දරුශ ොත් ඉශගන ගත්ශත් ශරෝයල් එශකයි, වි ේඛ්‍ේ එශකයි තමයි. හැවැයි, මම දන්න ේ, ඒ දරු න් වි ේග pass වුශ ශරෝයල් එකටයි, වි ේඛ්‍ේ එකටයි ගිය නිසේ ශනොශ යි කියලේ. ඒ දරු න් වි ේග pass වුශ ටියුවන් ගිය නිසේයි. ඇත්ත කථේ ඒකයි. නමට ්‍රසිද්ධ ජනප්‍රිය පේසලකට තම දරු ේ දමලේ ශදමේපියන් එදේ ඉ ලේ වියදම් කරන්ශන් ටියුවන් ලටයි. ඒ ළමයින් ටියුවන් ගිහින් වි ේගය ශහොඳින් pass වුණේම ඉස්ශකෝශල් ජනප්‍රිය ේ ය ශවොශහොම ශේගශයන් ඉහළ යන ේ. ඒක තමයි අද තිශවන ්‍ර ්නය. අද අපි මහේ වරපතළ නේගරීකරණයකට හසු ශ ලේ ඉන්න ේ. නේගරීකරණය තුමාළ මතුමා වූ ්‍ර ්න ශවොශහෝමයි. ්‍ර ්න එකෂා ශදකෂා ශනොශ යි තිශවන්ශන්.

අද නි ේස ්‍ර ්නයෂා තිශවන ේ, ශම් නේගරීකරණය නිසේ. අද ශඩංගු ්‍ර ්නයෂා තිශවන ේ, ශම් නේගරීකරණය නිසේ. අද මිනිස්සු ශලඩ ශ න ේ, ශම් නේගරීකරණය නිසේ. අද තමන්ශආ දරු ේට ශහො ම අධයේපනය ශදන්න ඕනෑ නිසේ හැම ශදමේපිශයෂාම -ශදමේපියන්ට වණින්න වැහැ.- තමන්ශආ දරු ේ දමන්න ුළුව න් ශහො ම ඉස්ශකෝලයට දමන්න වලන ේ. ඒ ශදමේපියන්ශආ ැටුප සමහර ශ ලේ ට රුපියල් 30,000ෂා ශ න්න ුළුව න්, රුපියල් 40,000ෂා ශ න්න ුළුව න්. කේට ශහෝ අල්ලසෂා දීලේ ශහෝ ශකොශහොම හරි තමන්ශආ දරු ේ ශහො ම ඉස්ශකෝලයට දේගන්න

තමයි වලන්ශන්. ඒක තමයි ඇත්ත කතේ . දරු ේ ඉපශදන ද ශසේ ඉ ලේ ශම් රශට් ශදමේපියන්ට ුළරුදු කරලේ තිශවන ේ ශහොරකම, ං ේ . දරු ේ ඉපශදන ශකොටම address එකෂා ශසොයන ේ. දරු ේ වශඩ් සිටින කේලශඅදී තමයි එය ශසොයන්ශන්. එෂාශකෝ කේට ශහෝ කුලියෂා දීලේ, එශහම නැත්නම් ගතමනේ ෂා දීලේ උප්පැන්න සහතිකශඅ ඉ ලේ register කරන්ශන් ජනප්‍රියයි කියන පේසලකට කිට්ටු තැනක ලිපිනයකුයි. එදේ ඉ ලේ ඔෂාශකෝම ශහොර ශල්ඛ්‍න හදන ේ. වැංකු ශපොත් හදන ේ. ත ත ත් ශමොන ේ ශහෝ තිශවන ේ නම් ඒ ේත් හදන ේ ඔෂාශකෝම ලිපි ශල්ඛ්‍න ඒ ලිපිනයට හදන ේ. විදුහල්පතිතුමාමන්ලේ, අධයේපන අධයෂාවතුමාමන්ලේ දන්න ේ 'ශම් ේ ශවොරු ශල්ඛ්‍න' කියේ. එය ශනොදන්නේ කිසිශකශනෂා නැහැ. ඒ අය සම්මුඛ්‍ පරීෂාවණය කරලේ -interview කරලේ- ශත්රු ේට ඒ හැම ශකශනකුශආම හද ත් දන්න ේ 'ශම් ශවොරු ඉල්ලුමෂා' කියේ.

ඇයි ශම් රට ශම් පැත්තට තල්ලු කරලේ තිශවන්ශන්? අධයේපනශඅ තිශවන "ශමොංගල්කම" නිසේයි විකිතිය නිසේයි. දැන් එහි අතුමාරු ්‍රතිඵල ශමොන ේද? ළමයේ ටවුශම් ඉස්ශකෝලයට දැම්මේම ශදමේපියන් වලන්ශන් ශමොකෂාද? රුපියල් තිස්හතබඳස්දේහෂා පඩිය ගන්න මනුස්සයේ ප ේ අ ප ගණශන් ශගයෂා වැරි නම් annex එකෂා ශහෝ කුලියට අරශගන නගරයට එන ේ. ඒ කුළ ද ශසේ ඉ ලේ ඒ ේශඅ ඉඩ පහසුකම් නැහැ.

ඊළඟට, එතැන ශඩංගු මදුරුශ ෝ ශවෝ ශ න ේ. ඒ ශදමේපියන්ට හරියේකේර ජී ත් න්න, හුස්ම ගන්න නිදහස තිශවන පරිසරයෂා, ශගොඩනැඟිල්ලෂා එතැන නැහැ. ඒ නිසේ ඒ මිනිස්සු ශලඩ ශ න ේ අකේලශඅ ශලඩ ශ න ේ. ගන්නේ තුමාට්ටු ශදක ශවශහත් ලට මදි. ශහො ට උගන් න්න ශගශනන දරු ේ සමහර ශ ලේ ට නගරශඅ සිටින කු පකේරයන්ට මේට්ටු ශ ලේ කු පකේරයන්ට එකතුමා ශ ලේ. සමහර ශ ලේ ට දරු ේ කු පකේරශයෂා ශ ලේ. ඒ පවුල එතැනින් විනේ යි. ඇයි එශහම ශ න්ශන්? අධයේපන ක්‍රමශඅ තිශවන ැරැද්ද නිසේයි. ගුරු රුන්ශආ ඉගැන්වීම ගැන ශනොශ යි, පේඨමේලේ ගැන ශනොශ යි මේ කියන්ශන්. ශම් ක්‍රමශේදශඅ තිශවන ේ මහේ විකිතියෂා. විකිතිය නි ැරැදි කරගත්ශත් නැත්නම් ශමොකෂාද ශ න්ශන්? අද ඒ ේ ගැන කථේ කරන්ශන් නැහැ. හරි නම් ඒ ේට විරුද්ධ යි උද්ශඝෝවණය කරන්න ඕනෑ. ඒ ේට විරුද්ධ තමයි ශපළපේබඳ යන්න ඕනෑ.

ක පක්‍රම ය ස්ථේශේ සමේන අයිති ේසිකම් දීලේ තිශවද්දීත්, අද දරු න්ට සලකන්ශන් ශකොශහොමද? ජේතික පේසලට ගියේම ඔෂාශකෝම පහසුකම් තිශවන ේ ගශම් පේසලට ගියේම පහසුකම් ශමොක ත් නැහැ. ශමයට ශ නත් විකල්පයෂා නැහැ. ශමයට තිශවන එකම විකල්පය තමයි ක ේර්ය සී.ඩේලිේ.ඩේලිේ. කන්නන්ගර මැතිතුමාමේ ශම් රටට හ වන් ේ දුන්ශන්. ශම් ශලෝකශඅ සිටින කිසිම ජගතකුට, වියතකුට ඊට ඩේ ශහො විකල්පයෂා ශසොයන්න වැහැ. මධය පේසලෂා ඇති කරලේ, ඒ පේසල ටේ ්‍රේථමික පේසල් 5ෂා, 6ෂා හදලේ ඒ ්‍රේථමික ල ඉශගනගන්නේ ළමයින්ට ඒ මධය පේසශල් අධයේපනය අනි ේර්යශයන් ලවේ ශදන්න ඕනෑ. හැම පේසලකම තිශවන පහසුකම් සමේන න්න ඕනෑ. ්‍රේශයෝගික සුුව සුුව ශ නස්කම් තිශවන්න ුළුව න්. නමුත් සමේන පහසුකම් ශදන්න ඕනෑ.

අද ශමොකෂාද ශ ලේ තිශවන්ශන්? අද පේසල් තුමාබඳන් ශම් රට යන්ශන් ැඩ සම් ක්‍රමයටයි. අද ශම් රශට් නිර්මේණය ශ ලේ තිශවන්ශන් වමුණු කුලයෂා. ශම් තිශවන අසමේනකම් නිසේ 2008 සශර් 1 සරට ශිවයයන් ව ේගැනීශම් ක්‍රශල්ඛ්‍ය හවයට ලෂා කර අපි ශරේව්ඨේධිකරණශඅදී ඒ ක්‍රශල්ඛ්‍ය සම්පූර්ණශයන් අ ලංගු කර ේගත්තේ. ඒ ශ නු ට ශහො ක්‍රමශේද ශයෝජනේ වුණේ. ශමොකෂාද, අ සේනශඅදී වුශ ? ඒ ශහො ක්‍රමශේද ඔෂාශකෝම කුණු ූලඩයට ගියේ. ශමොකෂාද ශහේතුමා ? අද සමහර ජනප්‍රිය

1117 1118

පේර්ලිශම්න්තුමා

පේසල් ල ශවොශහොම වලගතුමා කදි ශිවය සංගම් තිශවන ේ. ඒ කදි ශිවය සංගම් දැන් හිතන ේ, 'මම ඉශගන ගත්ශත් ශරෝයල් එශෂා නම් මශආ දරු න් ශරෝයල් එකට යන්නම ඕනෑ. ශ නත් කේට ත් ඒකට යන්න වැහැ' කියේ. වි ේකේ විදයේලය ගත්තත් එශහමයි. ැඩ සම් ක්‍රමශඅ අධයේපනයයි අද තිශවන්ශන්. ශම් තුමාළ ්‍රියේත්මක ශ න්ශන් වමුණු කුලයෂා. ශමච් ර කල් ශම්ක කඩන්න කේට ත් ෂාතියෂා තිබුශ නැහැ. ශම් ක්‍රමය ශ නස් කරලේ කන්නන්ගර ්‍රතිපත්තියට යේ යුතුමායි. ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමනි, අවුරුදු 40කට පස්ශසේ ශසේනක බිබිශල් ්‍රතිපත්තිය ශම් ර ටට හ වන් ලේ ශදන්න ඔවතුමාමේට හැකියේ ලැබුණේ ේශආ ශම් රශට් නිදහස් අධයේපන ක්‍රමයත් ්‍රියේත්මක කරන්න ඕනෑ. නිදහස් අධයේපනශඅ පියේට පිං සිද්ධ ශ න්න තමයි අපි කවුරුත් අද ශම් ස්ථේනශඅ ඉන්ශන්. (ක ේර්ය) සී.ඩේලිේ.ඩේලිේ. කන්නන්ගර මැතිතුමාමේ එදේ ජීවිත පරිතයේගශයන් කටයුතුමා කළේ. එතුමාමේට විරුද්ධ තරම් ශම් රශට් ශ න කේට ත් ශද් පේලන වලශේග ්‍රියේත්මක වුශ නැහැ. එතුමාමේශආ මැති රණ කසනය න මතුමාගම කසනශඅ තරම් දූෂිත මැති රණයෂා ශම් රශට් තිබිලේ නැහැ. එතුමාමේ පරේජය කරන්න ඒ තරම් වලශේග ශම් රශට් ්‍රියේත්මක වුණේ. එශහම කරලේ ජීවිත පරිතයේගශයන් තමයි එතුමාමේ ශම් නිදහස් අධයේපන ක්‍රමය අපට හ වන් ලේ දුන්ශන්.

අද හුඟෂා අයට ඒ අධයේපන ක්‍රමය අමතක ශ ලේ. අපි ඒශකන් ඈත් ශ ලේ. ඒ ඈත් වීශම් ්‍රතිඵලය නිසේ තමයි අද ශම් අධයේපනශඅ විකිතියෂා ඇති ශ ලේ තිශවන්ශන්. අශප් ගරු (න දය) නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමාමනි, වි ් විදයේලශයන් ශනොශ යි ශම් ශ නස ශකශරන්න ඕනෑ. ක දේ ත් ඉහළ සිට පහළට ශම් ශ නස කරන්න වැහැ. ශම් ශ නස කරන්න ඕනෑ පහළ සිට ඉහළටයි. ශම් ඉස්ශකෝශල් පළමු ැනි පන්තිශඅ ඉ ලේ කරන්න ඕනෑ ශ නසෂා. මුුව අධයේපන ෂාශවේ‍රයටම ශම් ්‍රතිසංස්කරණ අද වු මනේ ශ ලේ තිශවන ේ. අපි ඒක හරියට හ වනේශගන නි ැරැදි ැඩ පිබඳ ශ ළකට ගිශඅ නැත්නම් මහේ විනේ යකින් තමයි ශම් රට අ සේන ශ න්ශන්.

විශ ේවශයන්ම අද දින ශම් ඖවධ ්‍රතිපත්තිය ්‍රියේත්මක කරලේ ජනතේ ට ශම් ේශආ සහන සලසේ දීමට රජයත් ඒ ේශආම ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේත් කටයුතුමා කිරීම සම්වන්ධශයන් අශප් ්‍රසේදය, අශප් සතුමාට පළ කරන ේ. ශම් රශට් ජනතේ ශආ ශසෞඛ්‍ය ්‍ර ්න ේශආම අධයේපන ්‍ර ්න විස න්න ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ ක ප පෂාවයද, විපෂාවයද කියලේ ශේදයකින් ශතොර සියලුම මන්ත්‍රී රුන්ට ග කීමෂා, යුතුමාකමෂා තිශවන ේ. ඒ ස හේ එකතුමා ශ ලේ, සේකච්ඡේ කරලේ ඒ ්‍ර ්න විස ේ ගැනීම ශයෝගයයැයි කියන පණිවුඩය ලවේ ශදමින් මට කේලය ලවේ දීම සම්වන්ධශයන් ඔවතුමාමේට ස්තුමාති න්ත ශ මින් මේ නිහඬ ශ න ේ.

[අ. ේ. 2.19] ගු (වවාය) සුාර්ශිනී ප්‍රනා්දදුපුල්පල් ෙහසත්මිය (නගර ්ැලසුම් හසා නල ්ම්පාාන රානය අොතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி)(திருைதி) சுதர்ஷினி ெர்னொந்துபுள்மள - கரத் திட்டைிடல் ைற்றும் ீர்வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) අශප් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේ ඖවධ 48ක මිල සීමේ කරන්න -සහන මිලකට ජනතේ ට ඖවධ 48ෂා ලවේ ශදන්න- කටයුතුමා කිරීමට අදේළ ගැසට් ප‍රශඅ පළ කරනු ලැබූ නිශයෝග පිබඳව තමයි අද දින සේකච්ඡේ කරන්ශන්. ඒ පිබඳව අශප් සතුමාට සහ ස්තුමාතිය එතුමාමේට පළ කරන්න ඕනෑ. ඒ ේශආම තමයි ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරියෂා පිහිටු න්නත්, ඒ ස හේ අ ය කරන

නීතිමය තත්ත් ය ඇති කරන්න පේර්ලිශම්න්තුමාශේ පනත් ශකටුම්පත් සම්මත කර ගන්නත් එතුමාමේ කටයුතුමා ශකරු ේ. ශම් රශට් ඖවධ මිල අපට ශවොශහොම අභිශයෝගයෂා ශ ලේයි තිබුශ . ඒ ඖවධ ල මිල ගණන් සම්වන්ධ , ඒ ේශඅ ්‍රමිතිය පිබඳව , ඒ ේ කනයනය කිරීම පිබඳව , ඒ ේශඅ ශවදේ හැරීම පිබඳව ශවොශහෝ කේලයෂා තිස්ශසේ ඉතේ දැඩි විශේ න එල්ල ශ ලේ තිබුණේ.

මම පේර්ලිශම්න්තුමා ට කුළ ද ශසේ සිටම ශම් ඖවධ ගැන විවිධේකේරශයන් දැඩි විශේ න එල්ල වුණේ. විශ ේවශයන්ම විපෂාවශඅ හිටුළ මන්ත්‍රීතුමාමන්ලේ එශලස විශේ න කළේ. අද ඒ මන්ත්‍රීතුමාමන්ලේ ක ප පෂාවශඅ ඉන්න ේ. අපි සන්ශතෝව ශ න ේ, අවුරුදු ගණනේ කට පස්ශසේ අතිගරු ජනේධිපති නමත්‍රීපේල සිරිශසේන මැතිතුමාමේශආ රජය ය ටශත් ශමය ්‍රියේත්මක වීම ගැන. එතුමාමේ ශසෞඛ්‍ය අමේතය රයේ හැටියට ඉන්න කේලශඅත් ඒ ස හේ වි ේල ්‍රයත්නයෂා දැරු ේ. ශම් ඖවධ ල ගුණේත්මක ේ ය ප ත් ේ ගැනීමට, ගුණේත්මක ඖවධ රටට ශගන්වීමට, ඒ ේශආම ඒ ේ නියේමනය කිරීමට, පේලනය කිරීමට හේ ශවදේ හැරීම විධිමත් කිරීමට ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරියෂා පිහිටුවීමට අශප් ත්මන් ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේ ගත්තුමා පිය ර පිබඳව අශප් ස්තුමාතිය ශම් අ ස්ථේශේදී එතුමාමේට ුළද කරන්න ඕනෑ.

අද ලංකේශේ නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශසේ ේ ෂා ්‍රියේත්මක ශ න ේ. අශප් රට අධයේපනික සහ ශසෞඛ්‍ය ෂාශවේ‍රශඅ යම් කිසි ්‍රගතියෂා ලවේ ශගන තිශවන ේ නම් -දර් ක ලින් ඉදිරියට පැමිණ තිශවන ේ නම්- ඒ, පැ තුමාණු රජයන් හැම එකෂාම නිදහස් අධයේපනය සහ නිදහස් ශසෞඛ්‍ය කියන ්‍රතිපත්තිය කරෂාවේ කර ගැනීමට කටයුතුමා කිරීම තුමාළයි. ඒ ේශආම තමයි ස්ත්‍රී - ුළරුව සමේනතේ සහතික කරන්න ශම් ෂාශවේ‍ර ශදකටම හැකියේ ලැබිලේ තිශවන ේ. ඒ පිබඳව අපි සතුමාට පළ කරන ේ. අශප් රශට් ශවොශහෝ අය රජශඅ ශරෝහල් ලින් ්‍රතිකේර ගන්න ගමන්ම ශපෞද්ගලික ෂාශවේ‍රශයනුත් ්‍රතිකේර ගැනීම ස හේ ශයොමු ශ න ේ. අද රජශඅ ශරෝහල් සහ ශපෞද්ගලික න දය ෂාශවේ‍රය තුමාළ shared-care එකෂා තිශවන ේ. අද ශපෞද්ගලික ශරෝහල් වි ේල ශයන් ඇති ශ ලේ තිශවන ේ ශපෞද්ගලික ශරෝහල් මධයස්ථේන ඇති ශ ලේ තිශවන ේ.

රජශඅ ශසේ ය කරන න දය නිලධේරින් ඇතුමාුව විවිධ ෂාශවේ‍රශඅ අය ශරෝහල් ශසේ ේශ න් පසු ශපෞද්ගලික න දය ශසේ ශඅ ශයදීම අද අශප් රශට් නීතිගත කරලේ තිශවන ේ. ඒ තුමාළ වි ේල ජනතේ ෂා ශපෞද්ගලික ශසේ ේ හරහේත් ්‍රතිකේර ගැනීමට ශපලඹිලේ තිශවන ේ. ඒ නිසේ ශම් ඖවධ ර්ග 48ෂා සහන මිලකට ලවේ දීමටත්, ගුණේත්මක ඖවධ ලවේ දීමටත් ශම් රජය ශගන ඇති ැඩ පිබඳශ ළ අපි ඉතේ අගය කරන්න ඕනෑ. විශ ේවශයන්ම මේ ශම් කේරණයත් මතෂා කරන්න ඕනෑ. හුඟෂා විට අශප් රශට් ජනතේ ්‍රතිජී ක ඖවධ ගන්න ේ. ශසේනක බිබි ශල් මහේ ේර්යතුමාමේශආ තිබුණු ඖවධ ්‍රතිපත්තිශඅ එක ශකොටසෂා තමයි, අ ය ඖවධය, ඖවධීය නේමශයන් ලියන්න ඕනෑය කියන එක. නමුත් ඖවධීය නේමශයන් ලියන එක ශවොශහෝවිට සිද්ධ වුශ නැහැ. ශ ශළ නේමශයනුයි ඖවධය ලියන්ශන්. ශ ශළ නේමශයන් ලියනශකොට මිල ගණන් ල වි ේල පරතරයෂා තිබුණේ. ශම් ඖවධ ල ගුණේත්මක ේ ය පිබඳව ශලොකු ්‍ර ්න තිබුණේ. එම නිසේ ශවොශහෝවිට න දය ෂාශවේ‍රශඅ නියැශලන සමහර අය ගුණේත්මක ේ ය හේ සේර්ථක ේ ය ගැන සලකේ මිල ගණන් ැඩි ඖවධ ලියන්න ශපළශඹන ේ.

අශනෂා පැත්ශතන් ශ ෝදනේ ෂා තිබුණේ, ශම් ශ ළ නේමය ලියනශකොට න දය ෂාශවේ‍රශඅ සමහර න දය රුන් සමහර ශ ශළ කයතන ල අතශකොලු න් ව ට පත්වුණේය කියේ. නමුත් අද ශම් නියේමනය කිරීම තුමාළ ගුණේත්මක ේ ය ඇති කරන්නට

1119 1120

[ගරු (ක ේර්ය) විජයදේස රේජපෂාව මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

සහ සහන මිලකට ශම් ඖවධ ලවේ හැනීශම් හැකියේ ලැබී තිශවන ේ. විශ ේවශයන් ්‍රතිජී ක ඖවධ ශමන්ම නිතරම පේවිච්චි ශ න ේ, අධික රුධිර පීඩනය ස හේ අ ය කරන ඖවධ, අධික ශකොශලස්ටශරෝල් සහ දිය ැඩියේ ැනි ශරෝග ස හේ පේවිච්චි කරන ඖවධ. ශමොකද අද රශට් ශවෝ ශනොශ න ශරෝග සුල තිශවන ේ. ශවෝ ශනොශ න ශරෝග ලිනුත් අධික රුධිර පිඩනය, දිය ැඩියේ , අධික ශකොශලොස්ටශරෝල් පේලනය කිරීම ස හේ ්‍රතිකේර ගන්න ඕනෑ. ශම් ස හේ ඖවධ සහන මිලකට ගන්නට ුළුව න් ශ න ේ. ජනතේ ශවොශහෝවිට ්‍රතිකේර ගන්නේ, හන්දිපත් රුදේ , කතරයිටීස්, අපස්මේරය, ඇදුම, ගැස්ට්රඉටිස්, පණු ශරෝග, තයිශරොෂාසීන් ඌනතේ ේශආ ශලඩශරෝග ස හේ ්‍රතිකේර ශයන් තිශවන ඖවධ තමයි ශම් ඖවධ ර්ග 48 හරහේ සහන මිලකටයි ලැශවන්ශන්. ඒ ස හේ ජනතේ ට අද ශලොකු සහනයෂා ලැබී තිශවන ේ.

ශම් ඖවධ ඔසු සල් හරහේ ලවේ දීමටත්, ඔසු සල ගමට ශගනියන්නටත් අද ර ජශඅ විධිමත් ැඩ පිබඳශ ළෂා තිශවන ේ. විශ ේවශයන් ලෂා සශතොස ශ ශළ කයතනත් එෂාක අනුවද්ධිත ඔසු සල් පිහිටුවිම තුමාළ අද ජනතේ ට සහන මිලට ශම් ඖවධ ගන්නට හැකියේ ලැබී තිශවන ේ.

අද තිශවන ශවොශහෝ pharmacies නියේමනය කිරීම ැදගත් ශ න ේ. ශම් pharmacies ල සමහරවිට සුදුසුකම් ලද අය ඉන්න ේ. සුදුසුකම ලද අය ඉන්න pharmacies ල ශහො ගුණේත්මක ශසේ ේ ෂා, ඉහළ ශසේ ේ ෂා න අතරම සමහර pharmacies ල ුළහුණු ශනොලත් අය ඉන්න ේ. ශම් හරහේ පේරිශ ෝගික ජනතේ ට අසේධේරණයෂා සිද්ධ ශ න ේ. ශපෞද්ගලික මට අත්විඳින්නට වුණු අත් දැකීමෂා ගැනත් ශම් අ ස්ථේශේදී මම මතෂා කරන්න කැමතියි. අ ය කරන ්‍රතිකේරය ශ නු ට ැරදි ්‍රතිකේරයෂා ඔවුන් නිකුත් කර තිබුණේ.

අපි දකින ේ, සමහර ුළද්ගලික pharmacies ල ශවශහත් එෂාකම ස විස, රසේයනික කිමිනේ ක ේශආ ශ නත් ශද් ලුත් නුසුදුසු විධියට ගවඩේ කර තිශවන ේ. එම නිසේ ශම් පිබඳව අපි ැඩි නියේමනයෂා, පසුවිපරමෂා ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං ය හරහේ කරන ේ නම් ශහො යි කියේ අපි ශයෝජනේ කරන ේ.

අද රශට් යස්ගත න ජනගහනයෂා ඉන්න ේ. අශප්ෂාෂිත කයුකේලය කේන්තේ න්ශආ අ රුදු 79ෂා හේ ුළරුවයන්ශආ දළ ශයන් 74 ෂා පමණ දෂා ේ ැඩි වීමත් සමඟ ඇශසේ සුද -cataract- කියන ශරෝීත තත්ත් යට ශවොශහෝ අය මුහුණ ශදන ේ. ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං ය "Vision 2020" ැඩ සටහන හරහේ රශට් ජනතේ ශආ ඇස් ශපනීම දියුණු කිරීමට කටයුතුමා කරන ේ. විශ ේවශයන් ග්‍රේමිය ජනතේ ට ඇශසේ සුද ශරෝීත තත්ත් යට ලයකර්ම කර, ඔවුන්ශආ ශපනීම ලවේ දීමට අද වි ේල ැඩ පිබඳශ ළෂා ශයොදේ තිශවන ේ.

පසු ගිය කේලශඅදී අපි දැෂාකේ, ශවොශහෝවිට ලයකර්ම ලට යනවිට list එකෂා ශදන ේ, කේ ය, ශවශහත් ටික අරශගන එන්න කියේ. හැවැයි, ර්තමේන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේ ඒක ශ නස් කළේ. අෂාෂි කේ ත් අද රජය හරහේ ලවේ දීශම් ැඩ පිබඳශ ළෂා එතුමාමේ හ වන් ේ දී තිශවන ේ. ලයකර්ම අ ය කරන ්‍රතිකේර රජශඅ ශරෝහල් හරහේ ලවේ ගැනීශම් ක්‍රමශේදය ඇති කර තිශවන ේ. ඒ ේ මධයම ඖවධ ශවදේ හැරීශම් මධයස්ථේනශයන් මිලදී ගන්න ුළුව න්. එශසේ නැත්නම් ඒ අ ය කරන උපකරණ ගන්න ශරෝහලට වලය ලවේ දී තිශවන ේ.

මේ කලිනුත් කිේ ේ, අද ශවොශහෝ අය ශවෝ ශනො න ශරෝග ලින් ශපශළන ව . අද ශරෝහල් ල bypass සැත්කම් කරන ේ ේශආම හිදය ශරෝග ලින් ශපශළන අයට stent එක

දැමීමත් කරන ේ. ඉස්සර ශම් stent එකෂා දේනශකොට ශරෝහල් ල waiting list එශෂා ඉන්න ඕනෑ stent එක එබඳශයන් අරශගන එන්නත් කියන ේ. නමුත් අද ශ නශකොට ඒ stent ේශආම ශ නත් ලයකර්ම ස හේ අ ය කරන prosthesis සියලුම ශද් ල් රජය මගින් ලවේ දීශම් ැඩ පිබඳශ ළ හ වන් ේ දී තිශවන ේ. අද අපි කවුරුත් ඒ ේ ගැන කථේ කරන්ශන් නැහැ. ශවොශහෝවිට අද ශරෝහලක තිශවන අ ප පේ ප ෂා, ශරෝහලක එක අ ස්ථේ ක සිදු න යම්කිසි ැරද්දෂා පමණයි ශපන් ේ ශදන්ශන්. ඒ ේශආම, OPD එශෂා ශහෝ pharmacy එශෂා ශපොඩි ශවශහතෂා අ ප පේ ප ශ ලේ තිබුශණොත් ඒක ගැන ශලොකු කරලේ මේධයශඅ ශපන්වූ ේට ශසෞඛ්‍ය, ශපෝවණ හේ ශද්ශීය න දය අමේතයේං ය සහ රජය කරන ශහො ැඩ පිබඳශ ළ ල් අද මේධය හරහේ ්‍ර ේරය ශ න ේ අ පයි කියන කේරණයත් මතෂා කරන්නට ඕනෑ. ශසෞඛ්‍ය, ශපෝවණ හේ ශද්ශීය න දය ඇමතිතුමාමේට අපි ස්තුමාති න්ත ශ න ේ, නිදහස් ශසෞඛ්‍ය ශසේ ේ සුරෂාෂිත කරමින් අහිංසක අසරණ ජනතේ ශ නුශ න්, ශපෞද්ගලික ශරෝහල් ලින් ලයකර්ම කර ගන්නට ශනොහැකි ජනතේ ශ නුශ න් ශම් කරන ශසේ ේ ගැන.

ක ේර්ය විජයදේස රේජපෂාව මැතිතුමාමේ මට කලින් අධයේපනය ගැන කථේ කළේ SAITM එක ගැන කථේ කළේ. කැලණිය, රජරට, ශ්‍රී ජය ර්ධනුළර සහ රේගම ේශආ වි ් විදයේල ල න දය පීඨ ලින් න දය ශිවයයන් පිරිසෂා අද මේ මුණ ගැශහන්න ක ේ. ඔවුන්ශආ ඒ ඉල්ලීම මම ඉදිරිපත් කරන ේ. ඒක මශආ ශපෞද්ගලික මතය ශනොශ යි. නමුත් මට ගකීමෂා තිශවන ේ මහජන නිශයෝජිත රියෂා හැටියට ේශආම නිදහස් අධයේපනශයන් ඉශගන ගත්ත ශකශනෂා හැටියට ඔවුන්ශආ ඉල්ලීම ඉදිරිපත් කිරීමට. ශම් ්‍ර ්නය විස ලේ ශදන්න කියලේ විශ ේවශයන්ම ඔවුන් ඉල්ලේ සිටියේ. ඔවුන්ශආ මතය තමයි, ශමය රේගම න දය පීඨය ේශආ රජයට අරශගන ්‍ර ්නය විස න්න කියන එක. ඔවුන්ශආ ඉල්ලීම මම ශම් අ ස්ථේශේදී ඉදිරිපත් කරන ේ. ඒක මශආ ශපෞද්ගලික මතය ශනොශ යි කියන කේරණයත් මතෂා කරන්නට ඕනෑ.

අපි SAITM එක කරම් වුණු විධිය, එහි ුළහුණුශේ ගුණේත්මක ේ ය ගැන කථේ කරන ේ. ඒ ේ රජය විසින් නියේමනය කරන්නට ඕනෑ. අද අධයේපන ෂාශවේ‍රශඅ රජශඅ පේසල් ේශආම ශපෞද්ගලික පේසල්, ජේතයන්තර පේසල් තිශවන ේ. අද ශම් රජය ශපෞද්ගලික අධයේපනය ්‍රතිපත්තියෂා හැටියට පිබඳඅරශගන තිශවන ේ. ශම් රජය විතරෂා ශනොශ යි පැ ති රජයන් ශපෞද්ගලික අධයේපනය ෂාතිමත් කරන්නට, නියේමනය කරන්නට විවිධ පිය ර අරශගන තිශවන ේ. එම නිසේ මම වි ් ේස කරන ේ SAITM එශෂා දරු න්ටත් තරග වි ේගයෂා තියලේ එහි ගුණේත්මක ේ ය තහවුරු කර ගැනීම ැදගත් ශ න ේ කියලේ. අපි හිස නමේ අධිකරණ නිශයෝගය පිබඳගන්න ේ. නමුත් ශමහි ගුණේත්මක ේ ය ප ත් ේ ගැනීම ැදගත් ශ න ේ.

අපිට දරුශ ෂා ඉශගන ගන්නේ එක න ත් න්නට වැහැ. ශම් අධයේපන ක්‍රමශඅත් ැරදි තිශවන ේ. දිස්ත්‍රිෂා ලකුණු පදනම තුමාළ සමහර දිස්ත්‍රිෂාක ල සිටින දෂාව දරු න්ට අසේධේරණකම් සිදු ශ න ේ. ඒ ේශආ දරු න්ටත් ඔවුන්ශආ අධයේපන කටයුතුමා කර ගැනීම ස හේ අපි අ ස්ථේ සලසන්න ඕනෑ. ශමොකද, අද දරු න් විශද් න දය විදයේල ලට යන එක තහනම් කරලේ නැහැ. අද ඕනෑ තරම් දරුශ ෝ ශන්පේලය, වංආලේශද් ය ේශආ රට ලට යන ේ. ශමොකද, එෂාසත් රේජධේනිය, ඕස්ශේලියේ ේශආ රට ලට ගිහින් දරු න්ට ඉශගන ගන්න වැහැ. ඒ ස හේ වි ේල මුදලෂා යන ේ. ඒ නිසේ ළඟ පේත තිශවන රට ලට ගිහින් අධයේපනය ලවලේ, න දය උපේධිය ලවලේ ලංකේ ට ඇවිල්ලේ Act 16 වි ේගය සමත් ශ ලේ න දය රුන් හැටියට කටයුතුමා කරන ේ. එම නිසේ අපි දෂාව දරු න්ට ඉශගන ගන්නට අ ස්ථේ ලවේ ශදන්න ඕනෑ.

1121 1122

පේර්ලිශම්න්තුමා

අද සමේජශඅ කකල්ප ලත් ගැටලු ෂා තිශවන ේ. අද හැම අම්මේ ශකශනකුටම, තේත්තේ ශකශනකුටම අ ය ශ න්ශන් තමන්ශආ දරු ේ න දය රශයෂා කරන්න, එශහම නැත්නම් ඉංජිශන්රු රශයෂා කරන්න. ඒ ේශආ ිත්තීයශේදිශයෂා කරන්න. එම නිසේ අපි ශම් කකල්ප ලත් ශ නසෂා ඇති කරන්නට ඕනෑ. අපි හැශමෝටම සම ැටුප් ලැශවන විධිශඅ උසස් ජී න මට්ටමෂා ලවේ ශදන ේ නම් ශම් තිශවන තරගකේරිත් ය අ ප ශ න ේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ ේශආම අද ශලෝකශඅ රැකියේ ශ ශළද ශපොළට සරිලන දරුශ ෝ බිහි ශ න්ශන් නැහැ. අද GCE A/L කරන දරුශ ෝ ැඩිුළරම වි ් විදයේල ලට යන්ශන් කලේ විවයන් කරලේයි. කලේ විවයන් ස හේ උපේධිය අරශගන එන දරු න්ට අද රැකියේ ශ ශළ ශපොශළේ ඉල්ලුමෂා නැහැ. ඒ නිසේ අද ශම් අධයේපන ක්‍රමශඅත් වි ේල ශ නසෂා ඇති ශ න්නට ඕනෑ, අධයේපන ක්‍රමය යුගයට ගැළශපන විධියට ශ නස් ශ න්නට ඕනෑ. අද අධයේපනය හරහේ බිහි ශ න්ශන් ලකුණු ගන්න දරු න්. අද ජී ත් ශ න්න කුසලතේ තිශවන දරු න් අ පයි. එම නිසේ අද තිශවන්ශන් ජීවිතශයන් පරදින විට කඩේ ැශටන සමේජයෂා. අද සමේජශඅ සමස්ත පරිහේනියෂා තිශවන ේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රේජය ඇමතිතුමාමිය, ත විනේඩි ශදකක කේලයෂා තිශවන ේ.

ගු (වවාය) සුාර්ශිනී ප්‍රනා්දදුපුල්පල් ෙහසත්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி)(திருைதி) சுதர்ஷினி ெர்னொந்துபுள்மள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) මම ඒ ගැන මීට ඩේ කථේ කරන්නට යන්ශන් නැහැ.

මම විශ ේවශයන්ම ශම් ශේලේශේදී එක කේරණයෂා මතෂා කරන්නට ඕනෑ. මම ශම් කේරණය මීට කලින් කථේ කදීත් කිේ ේ. ්‍රධේන සංගත ශරෝග විදයේඥ රිය ශහෝ විදයේඥ රයේ හැටියට පත් ශ න්ශන් ඒ සංගත ශරෝග ඒකකශඅ ශසේ ය කරලේ ුළහුණු ලද විශ ේවඥ න දය රශයෂා. ශම් ස හේ කැබිනට් අනුමැතියකුත් දීලේ තිශවන ේ, ඒ ස හේ පත් කරන්නට ඕනෑ ඒ ස හේ විශ ේවඥ දැනුම තිශවන ශකශනෂා කියලේ. නමුත් අපි දන්න ේ ශම් ළඟදී ශ නත් ශකශනකු , -පරිපේලන ෂාශවේ‍රශඅ විශ ේවඥ ුළහුණු ලැබූ ශකශනකු - ඒ තනතුමාරට පත් කරලේ තිශවන ව . ශඩංගු මර්දන ඒකකශඅ ්‍රධේන නිලධේරි හැටියට විශ ේවඥ දැනුම තිශවන ශකශනකු ශ නු ට පරිපේලන ෂාශවේ‍රශඅ ශකශනෂා පත් කර තිශවන නිසේ අද ශඩංගු ශරෝගය මර්දනය කර ගන්න වැරි තරමට රට ුළරේම ්‍ර ලිත ශ ලේ තිශවන ේ. " සංගත ශරෝග විදයේඥ" කියන තනතුමාර රටට ැදගත් තනතුමාරෂා. එම ඒකකය හරහේ අශප් රටට ලවේ දුන් ජයග්‍රහණ රේශියෂා තිශවන ේ. ශපෝලිශයෝ ශරෝගය තුමාරන් කරන්න, න ජන්ම පිටගැස්ම තුමාරන් කරන්න, ඒ ේශආම එන්නත් ටික ලවේ ශගන ශවෝ න ශරෝග ළෂා ේ ගන්න, ශවෝ න ශරෝග මර්දනය කරන්න එම ඒකකය වි ේල කේර්ය ේරයෂා කළේ. එම නිසේ ශඩංගු මර්දන ඒකකශඅ ්‍රධේන නිලධේරි හැටියට පත් න්න ඕනෑ, ්‍රජේ න දය විශ ේවඥ රශයෂා ශහෝ රියෂා කියන එක මම නැ ත නැ ත තහවුරු කරන ේ. එම ඒකකයට ්‍රජේ න දය විශ ේවඥ රුන් පත් කරන්න, එම තනතුමාර ඔවුන්ට ලවේ ශදන්න කියන ඉල්ලීම මම ශම් අ ස්ථේශේදී කරන ේ. ශම් පිබඳව ගරු ඇමතිතුමාමේශආ අ ධේනය ශයොමු කරන්න කියන ඉල්ලීම මේ කරන ේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, සීදු ශරෝහල තමයි අශප් කසනයට තිශවන එකම ශරෝහල. එදේ ගරු සුනන්ද පියතුමාමේශආ ශයෝජනේ ෂා අනු විජය කුමේරතුමාංග මැතිතුමාමේ සිහිපත් කරමින් ශජයරේස ්‍රනේන්දුුළල්ශල් හිටුළ ඇමතිතුමාමේත් මැදිහත් ශ ලේ කරම් කරුළ ඒ ශරෝහල අංග සම්පූර්ණ ශරෝහලෂා ශලසට දියුණු කරලේ ශදන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, මම මශආ න ස් ල්පය අ සන් කරන ේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

මීළඟට, ගරු (ක ේර්ය) හර්ව ද සිල් ේ නිශයෝජය අමේතයතුමාමේ.

නි ් ේද න්න. ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රී රශයෂා මූලේසනය ස හේ ගරු ශස. එම්. කනන්ද කුමේරසිරි මන්ත්‍රීතුමාමේශආ නම ශයෝජනේ කරන්න.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, "ගරු ශස. එම්. කනන්ද කුමේරසිරි මන්ත්‍රීතුමාමේ දැන් මූලේසනය ගත යුතුමාය" යි මේ ශයෝජනේ කරන ේ.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්භා ්ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ලකී නයවර්ධාන ෙහසතා මූලා්නපය්ද ඉවත් වුපය්ද, ගු පජ්.එම්. ආන්දා ව ොරන්රි ෙහසතා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன் ெிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரசிறி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON.LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

[අ. ේ. 2.33]

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා න්ල්වා ෙහසතා (විපද්ශ් ක යුුර නිපයෝනය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - தவளி ொட்டலுவல்கள் ெிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට විනේඩි තුමාන-හතරෂා ශහෝ ලවේ දීම සම්වන්ධශයන් පළමු ඔවතුමාමේට ස්තුමාති න්ත න ේ.

අවුරුදු ගණනකට පස්ශසේ අද අශප් රශට් සේමේනය මිනිසුන්ටත් අශප් රශට් සල්ලි තිශවන මිනිසුන්ට පමණෂා ගන්න ුළුව න් වුණු ශහො ශවශහත් ගන්න ුළුව න් අ ස්ථේ ෂා ගරු රේජිත ශසේනේරත්න ඇමතිතුමාමේශආ අමේතයේං ය යටශත් ්‍රියේත්මක න ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය මඟින් ලවේ දීලේ තිශවන ේ. ඒක ඉතේමත්ම ැදගත් ශදයෂා. ගරු ඇමතිතුමාමේ ශසේනක බිබිශල් ඖවධ ්‍රතිපත්තිය ්‍රකේර දින 100 ැඩ පිබඳශ ළ තුමාළට ශමම කටයුත්ත ඇතුමාළත් කර තිබුණේ.‍ එතුමාමේ‍ එදේ පේර්ලිශම්න්තුමාශේ කථේ කරුළ ශ ලේශේ මම නැගිටලේ කිේ ේ, "ගරු ඇමතිතුමාමනි, මම ශමය දකින්ශන් ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ ඇමති රශයකු කරන ැඩකට ඩේ ශවෞද්ධශයකු හැටියට ඔවතුමාමේ කරන මහේ ශලොකු පිනෂා" කියලේ. ශමොකද, අශප් මිනිසුන්ට ශවශහත් නැතුමා , ශවශහත්

1123 1124

[ගරු (න දය) සුදර්ශිනී ්‍රනේන්දුුළල්ශල් මහත්මිය ]

2017 ශපවර ේරි 09

ගන්න මිල මුදල් නැතුමා , මියැශදන අ ස්ථේ ේශආම, ශරෝගේතුමාර ේ ය ැඩි න අ ස්ථේ එමටයි. අද ශම් ගරු ස ේශේදී ශවොශහෝ ශදනේ ශම් ගැන කථේ කළේ. මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපට ුළුව න් ශ ලේ තිශවන ේ, එතුමාමේ සමඟ සම්වන්ධ ශ ලේ ලංකේශේ දිස්ත්‍රිෂාක හයක ජී ත් න ලෂාව 55ක ජනතේ ට හදිසි ්‍රතිකේර ලවේගැනීම ස හේ ambulance රථ ශසේ ය ශනොමිශල් ලවේශදන්න. 1990 අංකයට ඇමතීම හරහේ ''සු සැරිය'' මඟින් ඒ ශසේ ය ලවේශදන්න කටයුතුමා කරලේ තිශවන ේ. මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම ළඟ තිශවන ේ ඒ පිබඳව විස්තර ඊශඅ ඒ ශසේ යට telephone calls ඇවිල්ලේ තිශවන ේ, 868ෂා. ඒ අනු , ambulances 108ෂා ඉස්පිරිතේල ලට ය ේ තිශවන ේ, ශරෝීතන් අරශගන. දුරකථන පණිවුඩයෂා දීුළ ශ ලේශේ සිට ඒ ශරෝගියේ ළඟට ambulance එකට එන්න ගතශ ලේ තිශවන්ශන් විනේඩි 12යි තත්පර 10යි. මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශවොශහෝ ශ ලේ ට විපෂාවය විසින් ශනොශයකුත් ශද් ල් විශේ නය කරන ේ. නමුත් කරුළ ශහො ැඩ එකෂා ගැන ත් කවුරු ත් කථේ කරන්ශන් නැහැ. ගරු විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමාමනි, ශහො ශද් ල් ලට ශහො යි ශනොකියන්න තරම් කුහක ශ න්න ශහො නැහැ කියන එකයි මම ශම් අ ස්ථේශේ කියන්ශන්.

අශප් මහේ ේර්ය අසිත ද සිල් ේ මැතිතුමාමේ මම ශපොඩි ද ස් ල සිටම දන්න ේ. එතුමාමේ ්‍රියේශීලි ුළද්ගලශයෂා. ඇත්ත ශයන්ම අපි කරන්න ඕනෑය කියුළ ශද් කරන්න එතුමාමේට ුළුව න් ශ ලේ තිශවන ේ. ශවොශහෝ නිලධේරින්ට වැරි ශ න්ශන් ්‍රතිපත්තිය ්‍රියේත්මක කරන්නයි. Implementation ්‍ර ්න තමයි ඒ අයට තිශවන්ශන්. මට මතකයි, ශම්ක implement කරන්න යනශකොට ශවොශහෝ ශදනේ එය විශේ නය කළේ. ශවොශහෝ ශදනේ කිේ ේ, ශම්ක කරන්න වැහැ කියලේ. ශම්ක කශළොත් මිනිසුන්ට ශවශහත් ගන්න ශ න්ශන් නැහැ කිේ ේ. සමහර තේනේපති රු මේ හමුශ න්න ක ේ. ඔවුන්ශආ රට ලින් ශගනේුළ කශයෝජන තිශවන ව ත්, සමහර ශ ලේ ට ඒ ශකොම්පැනි හන්න ශ යි කිේ ේ. ඊට පසු මම එතුමාමේට කථේ කරලේ කිේ ේ, "අසිත, මහේ ේර්යතුමාමේ, ඔවතුමාමේ කරන්න යන්ශන් මහ ැරදි ැඩෂා ශන්. වලන්නශකෝ, ශම් ැශඩ් කශළොත් සමහර අයශආ කශයෝජන නැතිශ ලේ මිනිසුන්ට ශවශහත් නැති ශ න ේශන්" කියලේ. එතශකොට එතුමාමේ කිේ ේ, "එශහම ශ න්ශන් නැහැ හර්ව. මට මේස තුමානෂා ශදන්න. ශම් ැශඩ් හරියටම සිද්ධ ශ න ේ." කියලේ. මම එතුමාමේශගන් අද ඇහු ේ, ඒ කියුළ විධිශඅ ්‍ර ්නයෂා තිශවන ේද කියලේ. එතුමාමේ කිේ ේ, එශහම කිසිම ්‍ර ්නයෂා නැහැ, ටික කේලයකට ශපොඩි ගැටලු ෂා තිබුණේ, සමහර ශවශහත් ර්ග තිබුශ නැහැ කියලේ. එතුමාමේ දැන් කියන ේ, ඒ සියලු ශවශහත් ර්ග තිශවන ේ කියලේ.

ශම් පනත ශගනේ ේට පස්ශසේ, ශම් ළඟදී ද සක තිඹිරිගස්යේශඅ ේමසියකට ගිහිල්ලේ මම ඇහු ේ, ''මල්ලි දැන් පැනශඩෝල් ශපත්ත කීයටද විකුණන්ශන්?'' කියලේ. එතශකොට ඒ මල්ලි කිේ ේ, ''පැනශඩෝල් ශපත්ත රුපියල් 1.30ට තමයි විකුණන්ශන්'' කියලේ. ඊට පසු මම ඇහු ේ , ''පැනශඩෝල් ශපත්ත රුපියල් 1.30ට දැන් විකුණන ේ නම් කලින් කීයටද විෂාශෂා?'' කියලේ. එතශකොට ඔහු කිේ ේ, ''මන්ත්‍රීතුමාමේ අපි රුපියල් 3.00ටයි විෂාශෂා'' කියලේ. එතශකොට දැන් රුපියල් තුමාශන් සිට රුපියල් 1.30 දෂා ේ පැනශඩෝල් ශපත්තක මිල අ ප කරලේ තිශවන ේ. ්‍රති තයෂා හැටියට වැලුශ ොත් සියයට 57කින් මිල අ ප කරලේ තිශවන ේ. ශම්ක ශකොශහොමද වුශ ?

මම වි ිත කර්ථිකය වි ් ේස කරන ුළද්ගලශයෂා. නමුත්, වි ිත කර්ථිකය ඇතුමාශළේ සියලුශදනේට ජනතේ ගසේ කන්න අ ස්ථේ ලවේශදන්න වැහැ super profits හදන්න ශදන්න වැහැ. එශහම නම්, ඒ ස හේ අපට තරගකේරී ක්‍රමශේදයෂා තිශවන්න ඕනෑ. ශවශහත් ස හේ ඒ ේශආ තරගකේරී ක්‍රමයෂා හ වන් ේ ශදන්න වැරි නිසේ නියේමනයෂා තිශවන්න ඕනෑ. ශම් නියේමන ඇතුමාශළේ

තමයි අශප් නිදහස් ශ ළ ශපොළ ්‍රියේත්මක ශ න්ශන්. මහේ ේර්ය ශසේනක බිබිශල් මැතිතුමාමේශආ කේලශඅ ලංකේශේ ්‍රියේත්මක වුශ ශම් අද ්‍රියේත්මක ශ න කර්ථික ්‍රියේදේමය ශනොශ යි. එදේ තිබුශ රජය විසින් සියලු ශද් සැපයිය යුතුමායි කියන ඒ මතය. ඒ නිසේ තමයි එතුමාමේ කිේශේ ශවශහත් ර්ග රජශඅ කයතන ලින් පමණෂාම නිව්පේදනය කරලේ ජනතේ ට ලවේශදන්න ඕනෑ කියලේ. නමුත් අද එශහම ශ න්ශන් නැහැ. ඒ නිසේ ශම් නියේමන ක්‍රමශේදය ඇතුමාශළේ affordable, safe and effective කියන ගුණේංග තිශයන්න ඕනෑ. ජනතේ ට ඒ ේ ගන්න මිල මුදල් තිශවන්න ඕනෑ ඒ ේට යම්කිසි සේධේරණ මිලෂා තිශවන්න ඕනෑ ඒක කරෂාවේ සහගත ශ න්න ඕනෑ සහ ්‍රියේකේරී ශ න්න ඕනෑ. ශමොකද, අ ප මිලට විකුණන ශවශහතෂා කරෂාවේකේරී නැත්නම් - unsafe, එශහමත් නැත්නම් ්‍රියේශීලි නැත්නම් - ineffective, ශවොරු ෂා තමයි ඒ කරන්ශන්.

ශකොයි තරම් අ ප ගණනට පැරසිටශමෝල් ශහෝ Ibuprofen -analgesics- ගත්තේට ඒ ේයින් උණ අ ප ශ න්ශන් නැත්නම්, ඇඟ පත රිශදන එක අ ප ශ න්ශන් නැත්නම්, එශහම නම් මහ ශලොකු ශවොරු ෂා කරලේ තිශවන්ශන්. ඒ නිසේ මේ වි ් ේස කරන්ශන්, ශම් regulations හරියට ්‍රියේත්මක කරන්න ඕනෑ, නියේමනය හරියට කරන්න ඕනෑ, ශම් ේ test කරන්න ුළුව න් ශ න්න ඕනෑ කියන එකයි. මේ දන්ශන් නැහැ, ශම් ශවශහත් test කරන්න ක්‍රමශේදයෂා දැනට තිශවන ේද කියලේ. එශහම ක්‍රමශේදයෂා නැත්නම් හේම ඒ සම්වන්ධශයන් ්‍රියේත්මක ශ ලේ ඒ testing කරන්න ඕනෑ. එශහම නැති වුශණොත් එදේ ගරු රේජිත ශසේනේරත්න ඇමතිතුමාමේ වලේශපොශරොත්තුමා වුණු, අද මුුව රටම අගය කරන ශසේනක බිබිශල් මහේ ේර්යතුමාමේශආ ඒ දර් නය අනු අපි ශම් ගත්ත ්‍රියේමේර්ගය සේර්ථක වීම පිබඳව ඉස්සරහට ගැටලු එයි. ඒ නිසේ ඒ කටයුතුමා ඒ විධියට ශ න්න ඕනෑය කියලේ මේ හිතන ේ.

මට කථේ කරන්න ලැබී තිශවන්ශන් ඉතේම ශකටි කේලයෂා. ශම් රජය විසින් කරුළ ශහො ශද් ල් අතශර් ශම් කටයුත්ත ඉතේම ශහො ශදයෂා හැටියට ස හන් කරමින් ගරු ඇමතිතුමාමේටත්, මහේ ේර්ය අසිත ද සිල් ේ ඇතුමාුව ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිශඅ සියලු මහත්ම මහත්මීන්ටත් ස්තුමාති න්ත ශ මින් මශආ න ස් ල්පය අ සන් කරන ේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමාමේ. ඔවතුමාමේට විනේඩි 15ක කේලයෂා තිශවන ේ.

[අ. ේ. 2.40] ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝග සම්වන්ධශයන් සේකච්ඡේ ශකශරන ශම් වි ේදයට සහ ේගි ශ න්න අ ස්ථේ ලවේ දීම පිබඳව ස්තුමාති න්ත ශ න ේ.

ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේත් ශම් ස ේශේ රැඳී සිටින ේ. ගරු අමේතයතුමාමනි, අපි කවුරුත් දන්න ේ, ''සයිටම්'' නමින් ්‍රියේත්මක ශපෞද්ගලික න දය වි ් විදයේලය පිබඳව වි ේදය අද ශම් අ ස්ථේශේ අශප් රශට් සේකච්ඡේ ට ලෂා න ්‍රධේනතම හේ ්‍රමුඛ්‍තම ්‍ර ්නය ව ට පත් වී තිශවන ව . මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, සයිටම් නමින් ශපෞද්ගලික න දය විදයේලයෂා කරම් ශ න්න කටයුතුමා කරම් ශ ලේ තිශවන්ශන් මීට

1125 1126

පේර්ලිශම්න්තුමා

කේලයකට ශපරයි. නමුත්, ඒ උත්සේහය දිගින් දිගටම යර්ථ වුණේ, ශ්‍රී ලංකේ න දය ස ේ ඒ ශපෞද්ගලික න දය විදයේලශඅ තිශවන ්‍රමිතිය පිබඳව සෑහීමකට පත් ශනොශ මින්, ඒ ස්ථේ රශඅ දිගින් දිගටම පිහිටේ කටයුතුමා කිරීම නිසේ. කේට ත් ශ ෝදනේ කරන්න අපට ුළුව න්කමෂා නැහැ, න දය ස ේ කිසියම් ශපෞද්ගලික ශහෝ ශ නත් පටු කේරණයෂා මත ඒ සයිටම් න දය විදයේලශඅ ්‍රමිතිය සම්වන්ධශයන් නැති ්‍ර ්නයෂා මතුමා කළේය කියලේ. මේ හිතන විධියට ක ප පෂාවශඅ ත්, විරුද්ධ පෂාවශඅ ත් අපි කවුරු ත් ඒ ශ ෝදනේ මතුමා කරන්ශන් නැහැ.

න දය කඥේපනශත් 19 ැනි ගන්තියට අනු සේමේනයශයන් ශ න්ශන්, ඒ අදේළ න දය විදයේලශඅ ්‍රමිතිය පිබඳව සෑහීමකට පත් ශ න ේද නැද්ද කියලේ න දය ස ේ විවය ේර අමේතයතුමාමේට නිර්ශද් කිරීමයි. න දය ස ේ විසින් ඉදිරිපත් කරන ඒ මතය තමයි අමේතය රයේශආ මතය හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න හැකියේ ෂා තිශවන්ශන්. ඒ අනු තමයි, 2012 අශගෝස්තුමා 31 ැනි දේ න ශකොට තිබුණු න දය ස ේ ශම් සයිටම් න දය විදයේලශඅ ්‍රමිතිය පිබඳව සෑහීමකට පත් ශ න්ශන් නැහැ කියන මතය ශගනේශේ. ඊට පස්ශසේ තමයි එ කට හිටුළ ශසෞඛ්‍ය අමේතය රයේ - ර්තමේන ජනේධිපති රයේ- සයිටම් න දය විදයේලයට සහ ඒ අදේළ වලධේරින්ට ඒ මතය ලිඛිත දැන්වූශේ තමන් ශමහි ්‍රමිතිය පිබඳව සෑහීමකට පත් ශ න්ශන් නැහැ කියලේ.

ඉතින්, එශහම පූර් ේදර් යෂා තිබියදී, න දය ස ේ දිගින් දිගටම ඒ ස්ථේ රශඅ සිටියදී, ශම් ්‍ර ්නය අධිකරණය හමු ට ශගන ගියේ. අධිකරණය හමු ට ශගන යද්දී, ඒ විවය ේර අමේතයතුමාමේ ඒ න දය ස ේශේ මතය ශ නුශ න් ශපනී සිටින ේ ශ නු ට, මතයෂා ඉදිරිපත් ශනොකරන තත්ත් යක පිහිටේ කටයුතුමා කළේ. ඒ ඉදිරිපත් වුණු සීමේසහිත කරුණු මත පදනම් අධිකරණය තීන්දු ෂා දීලේ තිශවන ේ, සයිටම් න දය විදයේලශඅ උපේධිය පිබඳගැනීම පිබඳව .

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි කවුරුත් දන්නේ විධියට ඉන්දියේ ේශආ රට ල ඉංජිශන්රු කු නිර්මේණය ශ න ශකොට, න දය රයකු නිර්මේණය ශ න ශකොට "B" grade උපේධි ශදන ේ. ඒ "B" grade උපේධි ලවන ඉංජිශන්රුශ ෝ සමහර ශ ලේ ට මැදශපරදිග රට ල, ශ නත් රට ල රැකියේ වලේ ශගන යන ේ. නමුත්, අශප් රශට් තේෂාවණික ඩිප්ශලෝමේ ෂා හදේරේ තිශවන දරු කුට තිශවන අ ශවෝධය ත් ඉන්දියේශේ ශම් "B" grade ඉංජිශන්රු ේට නැහැයි කියන එක අද අපි කවුරුත් අත්දැකීශමන් අ ශවෝධ කරශගන තිශවන ඇත්තෂා.

යම්කිසි ශකශනකුට උපේධි සහතිකයෂා ලැබුණේම ඒ උපේධි සහතිකශයන් පැහැදිලි ශ න්න ඕනෑ, පිබඳගන්න ුළුව න් ශ න්න ඕනෑ, එම විවය පිබඳව උපේධි සහතිකශයන් ශපන්නුම් කරන අ ශවෝධය හේ දැනුම ඒ ුළද්ගලයේට තිශවන ේය කියලේ. එශහම නැත්නම්, එහි ්‍රමිතිය පිබඳව ්‍ර ්නයෂා තිශවන ේ නම් ශමොකෂාද ශ න්ශන්? න දය රශයෂා ගනු-ශදනු කරන්ශන් ශරෝීතන් එෂාක. ඉංජිශන්රුශ ෂා ගනු-ශදනු කරන්ශන් ඉදිකිරීම් එෂාක. පේලම් කදිය හැශදන්ශන් ඔහුශආ දැනුශමන්. එතශකොට ඒ ේශඅ ්‍රමිතිය පිබඳව ්‍ර ්න ලට මුහුණ ශදන්න ශ න ේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි කවුරුත් කැමැති වුණත් නැතත් අද අශපොස (උසස් ශපළ) සමත්, රජශඅ වි ් විදයේල ලට යන්න ුළුව න්කමෂා ශනොලැශවන, මුදල් හදල් තිශවන පවුල් ල දරුශ ෝ පිටරට වි ් විදයේල ලට ගිහිල්ලේ න දය උපේධිය අරශගන එන ේ. ඊට පසු Act 16 කියන වි ේගය කරලේ ශම් රශට්

න දය රු හැටියට ්‍රියේ කරන ේ. මට මතකයි, යුද්ධය තිබුණු පසු ගිය කේලශඅ ශවොශහෝ දුව්කර ්‍රශද් ල ඒ Act 16 වි ේගය සමත් වුණු න දය රු ශසේ ය කළේ. සමහර ශ ලේ ට යුද ගැටුම් වහුල තිබුණු ්‍රශද් ලත් ඒ අය ශසේ ය කරුළ අ ස්ථේ අපි දැකලේ තිශවන ේ. අපි කැමැති වුණත් නැතත් දැන් අපි ඒක පිබඳශගන ඉ රයි. ඒ නිසේ තමයි ඒකට ක්‍රමශේදයෂා හදලේ තිශවන්ශන්, Act 16 වි ේගය හරහේ ඔවුන් එන්න ඕනෑය කියලේ. නමුත් ඇත්තටම අද ශම්කට ක්‍රමශේදයෂා නැහැ. ශමතැන තිශවන වරපතළම ්‍ර ්නය තමයි නිදහස් අධයේපනය යටශත් රජශඅ වි ් විදයේලයකට යන දරු න් ලවේ ගන්නේ න දය උපේධියත්, උසස් ශපළ සමත් ශ ලේ රජශඅ වි ් විදයේලයට ගිය දරු ේට තරම්ම සුදුසුකම් නැති -මම කියන්ශන් නැහැ, නැත්තටම නැති කියලේ. එශහත් එපමණට නැති- දරු න් මුදල් වියදම් කරලේ SAITM වි ් විදයේලශයන් අරශගන එන උපේධියත් සමේන තත්ත් ශයහිලේ ශම් ශ්‍රී ලංකේ තුමාළ අපි පිබඳගන්න යන එක. ඇත්තටම ශ න ේ නම් ශ න්න ඕනෑ ශමොකෂාද? "අශප් රශට් දරු න් වි ේල ්‍රමේණයෂා පිටරට ගිහිල්ලේ ශම් උපේධිය අරශගන එන ේ. ඒශකන් රශට් සල්ලි වි ේල ්‍රමේණයෂා පිටරටට යන ේ. ඒශකන් ශ න්ශන් වි ේල පේ ප ෂා. ඉතින් ඒ හැකියේ තිශවන අයට ශම් රශට්ම ඒ උපේධිය ලවේ ගන්න ශපෞද්ගලික වි ් විදයේලයෂා ඇති වුණේම ශමොකෂාද තිශවන රද?" කියන එක තමයි මතුමා කරන ජනප්‍රිය ්‍ර ්නය. ඉතින් ඇත්ත ශහේතුමා ඒක නම්, ශම් SAITM වි ් විදයේලශයන් ලැශවන උපේධිය සමේන ශ න්න ඕනෑ න දය ස ේ පිබඳගත් විශද් වි ් විදයේලයකින් ළමයේ අරශගන එන උපේධිශඅ තත්ත් යට මිසෂා රජශඅ වි ් විදයේලයකින් ළමයේ අරශගන එන උපේධිශඅ තත්ත් යට ශනොශ යි.

විශද් වි ් විදයේලයකින් උපේධිය ලවේශගන එන දරු ේ, සමහර ශ ලේ ට SAITM වි ් විදයේලයටත් ඩේ ඉහළ ්‍රමිතියෂා තිශවන වි ් විදයේලයකින් උපේධිය ලවේශගන ක ත් ඒ දරු ේ මුහුණ ශදන ේ Act 16 කියන වි ේගයට. ඒශකන් සමත් වුශණොත් තමයි ඒ දරු ේ රැකියේ ශ ශළ ශපොළට එන්ශන්, ශ්‍රී ලංකේ ඇතුමාශළේ න දය රශයෂා විධියට. නැත්නම් ඒ දරු ේට ඒ හැකියේ නැහැ. නමුත් ශපෞද්ගලික වි ් විදයේලයෂා ශ්‍රී ලංකේ තුමාළ බිහි කිරීශමන් න දය ස ේ ත් එහි ්‍රමිතිය පිබඳව සෑහීමකට පත් ශ න්ශන් නැහැ. අපි දන්න ේ, විශද් වි ් විදයේලත් ලංකේශේ න දය ස ේශේ අනුමැතිය ගන්න එන ේ. ඒ ක ේට හැම වි ් විදයේලයකටම න දය ස ේ අනුමැතිය ශදන්ශන් නැහැ. ඒ වි ් විදයේලශඅ ්‍රමිතිය පිබඳව යම් කිසි නිර්ණේයක ්‍රමේණයෂා මත අධයයනයෂා කරලේ සෑහීමකට පත් ශ න ේ නම් තමයි පිබඳගත් විශද් වි ් විදයේලයෂා ව ට පත් කරන්ශන්. එශහම වි ් විදයේලයකින් උපේධිය ගත්ත දරුශ කුට පමණයි Act 16 වි ේගය කරලේ ලංකේශේ න දය රශයෂා ව ට පත් ශ න්න ්‍රියේ කරන්න ුළුව න්කම තිශවන්ශන්. සමහර ශ ලේ ට පනත සංශ ෝධනය කරන්න සිදු ශ යි. පනශත් යම් යම් ගන්ති ශ නස් කරන්න සිදු ශ යි. අපි දකින වරපතළම රද තමයි විශද්ශීය පිබඳගත් වි ් විදයේලයකට ගිහිල්ලේ උපේධිය ලවන දරුශ කුශආ තත්ත් යට සමේන තත්ත් ශඅ දරුශ ෂා ව ට SAITM වි ් විදයේලශඅ දරු ේ පත් ශනොශකොට නිදහස් අධයේපනය යටශත් රජශඅ වි ් විදයේලයකින් MBBS උපේධිය ලවන දරු ේ හේ සමේන තත්ත් යකට SAITM වි ් විදයේලශඅ ඉශගනුම ලවන දරු ේ ශගන ඒම MBBS (SAITM) කියන උපේධියෂා ශදන තත්ත් යකට ශගන ඒම. ඒක ැරැදියි. ඒක තමයි ශමතැන තිශවන ්‍රධේනම අවුල. ඒ නිසේ තමයි ශම් වි ේල වි ේදයෂා ඇති ශ ලේ තිශවන්ශන්.

මට මතකයි, මම පේසල් යන කේලශඅ හේහේුළරේ කියලේ මුලින්ම ශකොළඹ වි ් විදයේලශඅ න දය පීඨයට අඩිය තැබුශේ ත්‍රීමේ විතේරණ සශහෝදරයේශආ ශද්හය වලන්නයි. අ ්ශරො ්

1127 1128

[ගරු විමල් වීර ං මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

මැතිතුමාමේ ඒ කේලශඅ පෂාව නේයකශයෂා. මට මතකයි, ඒ ශ ලේශේ එතුමාමේ ඇවිල්ලේ හිටියේ. මශආ මතකශඅ හැටියට රේජිත ශසේනේරත්න මැතිතුමාමේත් ඒ කේලශඅ මන්ත්‍රී රයකු ශනොශ යි. එතුමාමේත් එතැන හිටියේ. මම එතශකොට පේසල් ශිවයශයෂා.

එම ශපළපේබඳශඅ මමත් ශපොඩි එශකෂා හැටියට ගියේ. ශම් රශට් ශිවය යේපේරශඅ ඇට මි වුව ලට ැදුණු ්‍ර ්නයෂා තිශවන ේ, ගරු රේජිත ඇමතිතුමාමනි. ඒ තමයි ශපෞද්ගලික න දය විදයේල කියන එක. එය සේමේනයශයන් අශනෂා විවයන් ලට අදේළ එන ශපෞද්ගලික අධයේපනය ේශආ ශනොශ යි. ඒක ශිවය යේපේරශඅ ඇට මි වුව ලට කේන්දු වුණු ්‍ර ්නයෂා. ශ නත් ශපෞද්ගලික වි ් විදයේලයෂා එනශකොට තමයි ත්‍රීමේ විතේරණලේශආ මළමිනී මතෂා ශ න්ශන්. අපි කැමැති වුණත්, නැතත් එම ශිවයයන්ශආ මේනසිකත් ය අපි පිබඳගන්න ඕනෑ. ගරු රේජිත ඇමතිතුමාමනි, ඔවතුමාමේත් ඒ කේලශඅ එම ශිවය යේපේරශඅ සටන් ලට ධනේත්මක සහ ේගි වුණේ. එශහම අතීතයෂා එෂාකයි ශම් ශිවය පරම්පරේ ශගොඩ නැශගන්ශන්. අපි කැමැති වුණත්, නැතත් ඒක අපි පිබඳගන්න ඕනෑ. ඒ කශේගය, ඒ හැඟීම අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. "ත්‍රීමේ විතේරණලේ ජීවිත ුළදේ එදේ රේගම න දය පීඨය නතර කර ගත්තේ අපිට ශම්ක නතර කර ගන්න වැරි වුශණොත් ඒක මහේ අ මේනයෂා" යනුශ න් හිතන මේනසිකත් යෂා ශම් දරු න් තුමාළ ැශඩන ේ. ඒක අපිට කියන්න වැහැ. ඒක ශද් පේලනික විතරෂා ශහළේ දැකලේ ැඩෂා ශ න්ශන් නැහැ. ශම්ක සංශේදී ්‍ර ්නයෂා. එම සංශේදී ්‍ර ්නයට ඉතේම සංශේදී කකේ රශයන් විස වමෂා ශසොයන ේ ශ නු ට සමහරුන්ට අ ය ශමය ශද් පේලන යේපිතියෂා කරශගන, ශමය 2020 සශර්දී වලය අල්ලන යේපිතියෂා කර ගන්නයි. එශහම හැඟීමකින් ශනොශ යි, ශමම ්‍ර ්නය සම්වන්ධ අප ්‍රශේ ශ න්ශන්. SAITM එශෂා ඉශගන ගන්ශන්ත්, අශප් රශට් දරුශ ෝ රජශඅ නිදහස් අධයේපනශයන් ඉශගන ගන්ශන්ත් අශප් ර ශට් දරුශ ෝ. අර දරුශ ෝ ඔෂාශකෝටම රජශඅ වි ් විදයේල ල ඉඩ තිබුණේ නම්, ඔය SAITM ඕනෑ ශ න්ශන් නැහැ. එශහම නැතිකම නිසේ තමයි එම අ කේ ය ුළර න්න ශ නත් විකල්ප ඇතිශ ලේ තිශවන්ශන්. පිට රට ලට ගිහිල්ලේ ඉශගන ගන්න ශ ලේ තිශවන්ශන්ත්, එම උපේධිය අරශගන Act 16 වි ේගය කරලේ රැකියේ ශ ශළ ශපොළට එන්න සිද්ධ ශ ලේ තිශවන්ශන්ත් ඒ නිසේයි. අපි ඒක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ගරු ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමනි.

ශම් රශට් නිදහස් අධයේපනශයන් ලවේ ගන්නේ න දය උපේධියට - MBBS Degree එකට- ජේතයන්තර පරිමේණශඅ ැදගත්කමෂා තිශවන ේ. එංගලන්තය ේශආ රට ලට ගියේම, අශප් න දය රශයකුශආ ශසේ ය ලවේ ගැනීමට ශ නම වි ේගයෂා කරන්ශන් නැහැ. මෑත කේලශඅ කරන ේද කියේ මම දන්ශන් නැහැ. අතීතශඅ තිබුශ නැහැ. සමහර රට ල එශහම කරන්ශන් නැහැ. ශමම උපේධිශඅ තිශවන අගයත්, ැදගත්කමත් අපි කරෂාවේ කරන්න ඕනෑ. ඒ සියල්ලම සලකේ වැලු ේම අපට එන්න ුළුව න් උත්තරය ශමොකෂාද? විශද් රටකට ගිහිල්ලේ න දය උපේධිය අරශගන එන දරු ේශආ තත්ත් යට ශමය සමේන ශ න්න ඕනෑ. එශහම නැතුමා නිදහස් අධයේපනය තුමාළ MBBS උපේධිය ගන්නේ දරු ේශආ තත්ත් යට ශමය සමේන කළ යුතුමා නැහැ. ඒ තුමාබඳන් තමයි ශම් වි ේල වියවුල ඇති ශ න්ශන්. එශහම විකල්පයකට ශමය ශගන යන්න ඕනෑ.

පසු ගිය ද ස් ල තමුන්නේන්ශසේලේ ඔය සම්වන්ධශයන් පැන නැඟුණු විශරෝධතේ යේපේරයට අලුත්ම ශපොලිස් වල ඇණියෂා ශයොද ේ තිබුණු කකේරය මම දැෂාකේ. STF එක ඇවිල්ල තිබුණේ. මුහුණු ක රණය ශ න, අමුතුමා විධිශඅ ශහොම්වෂා ේශආ මුහුණකුත් දමේ ශගන ශවොශහොම අපූරු මර්දන වල ඇණියෂා ඇවිල්ලේ තිබුණේ. එම මර්දන වල ඇණිය ශයොද ේ, ඒ විධිශඅ විශ ේව ශපොලිස් ඒකක ශයොද ේ ශම් ේ මැඬ ප ත් න්න වැහැ ශන්.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කියන්න, ඇමතිතුමාමනි. ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔවතුමාමේ කරන ශයෝජනේ ශවොශහොම ශහො යි. අපිත් ඔය ශයෝජනේ ඉදි රිපත් කළේ. නමුත් 2010 සශර් අශගෝස්තුමා මේසශඅ න ැනි දේ එ කට න දය ස ේශේ හිටුළ ස ේපතිනිය න මහේ ේර්ය ලලිතේ ශමන්ඩිස් ලියුළ ලිපියකින් තමයි ශම් අර්බුදය ඇති වුශ . එම ලිපිශඅ ශමශසේ ස හන් ශ න ේ:

“It is the view of the SLMC, based on legal opinion that SAITM cannot exist as the “off shore” campus of the NNSAM (Nizny Novgorod State Academy of Medicine) of the Russian Federation. It may however exist as a Degree Awarding Institute referred to in the Universities Act (Section 25 and 70A -70D of Part IXA) and also in the Medical Ordinance (Medical Amendment Act No. 25 of 1988).”

ශම් න දය ස ේ ම තමයි ශයෝජනේ කරන්ශන් ශමය විශද්ශීය එකකට සම්වන්ධ කරන්න එපේය, ශම්ක ලංකේ ට ශගශනන්නය, ලංකේශේ Degree Awarding Institute එකෂා කරන්නය කියේ. ශමන්න ශමතැනින් තමයි අර්බුදය කරම් ශ න්ශන්. එතුමාමිය ඒකට ශහේතුමා දෂා න ේ, “Total medical education is in Sri Lanka” කියලේ. සම්පූර්ණ න දය අධයේපනය ලවේ ශදන්ශන් ශ්‍රී ලංකේශේ. “Institute has to invest its facilities for clinical training.” ශමහිම clinical training ලට invest කරන්න කියලේ ඒ ශගොල්ලන් කියන ේ. “Local clinical training is much more relevant than foreign clinical training.” හරිද? ශමශහේ clinical training එක ශහො යි. “Those who qualify will not have to sit for the ERPM.” ඒ ශගොල්ලන්ම තමයි ශමම ශයෝජනේ ශගශනන්ශන්. ශමන්න ශමතැනින් තමයි ශමය හැරශ න්ශන් 2010 සශර්දී. ඔවතුමාමේ කියන එක හරි. ඔය විස වම ශදන ේ නම් ඔය ්‍ර ්නය විස ේ ගන්න ුළුව න්. විස ේ ගන්න වැරි වුශ , ශම් ශගොල්ලන් කරුළ ශම් ැශඩ් නිසේයි.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමාමනි, න දය ස ේ ශේ ේ, ශ නත් කිසියම් කකේරයක කයතනයෂා ශහෝ ශේ ේ ඉතිහේසශඅ කිසියම් අ ස්ථේ ක ගනු ලැබූ නිගමනයක ැරැදිසහගත තත්ත් යෂා තිශවන ේ නම්, අපි ඒක නැ ත සේකච්ඡේ කරන්න ඕනෑ.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) MBBS (Sri Lanka) ශම් ශගොල්ලන්ට දීලේ, පසු ගිය රජශඅ හිටුළ අශප් එස්.බී. ඇමතිතුමාමේශආ කේලශඅ ඒක පිබඳඅරශගනත් තිශවන ේ. එ ැනි එකකට පිටරට උපේධි ල ්‍රමිතිය තහවුරු කර ගන්න ප ත් න වි ේගයෂා තියන්න ුළුව න්ද කියන නනතික ්‍ර ්නයෂා එන ේ.

1129 1130

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ්‍ර ්නය තිශවන්ශන් ගරු ඇමතිතුමාමනි, ශමොන ශද් පිබඳගත්තත් න දය ස ේ පිබඳගන්ශන් නැත්නම්, ශමහි ්‍රමිතිය පිබඳව ්‍ර ්නය ගැන සෑහීමට පත් ශ න්ශන් නැත්නම්, ශම් කයතනය ශකොශහොමද ඉස්සරහට යන්ශන්? ඒ ්‍ර ්නය තියේ ශගන SAITM එකට ප තින්නත් වැහැ ශිවයයන්ශආ ශම් ්‍ර ්නය විස ශ න්ශන්ත් නැහැ. ්‍රමිතිය කියන එක වලහත්කේරී වලයකින් කශරෝපණය කරන්න ුළුව න් ශදයෂා ශනොශ යි කියලේයි අපි කියන්ශන්. ඒක සේධේරණ ්‍ර ්නයෂා. විශ ේවශයන්ම, න දය රශයෂා නිර්මේණය කිරීශම්දී උසස් ්‍රමිතියෂා සහිත පරිසරයක ඒ න දය රයේ බිහිවීම ඉතේමත්ම ැදගත්. ඒක සංශේදී කේරණයෂා. අධිකරණශඅ වලපෑමෂා, තීන්දු ෂා ලවේ දුන් පමණින් ්‍රමිතිය උසස් ශ න්ශන් නැහැ. අධිකරණ තීන්දු දීලේ තිශවන්ශන් ්‍රමිතිය ගැනත් ශනොශ යි. අධිකරණ තීන්දු ට අනු , ''්‍රමිතිය දැන් ශහො යි'' කියන්න න දය ස ේ වැඳිලේත් නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේට ත විනේඩි ශදකක කේලයෂා තිශවන ේ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශම් ගැන අතීතශඅ සිදු වුණු එක එක ශද් ල් ඇති. ඒ නිසේ, ශම් ්‍ර ්නය ගැන නැ ත කපස්සට කථේ කර කර ඉන්න අ ය නැහැ. ශම් ්‍ර ්නශඅ ඇත්ත යථේර්ථයෂා තිශවන ේ ශන්. න දය රුන්ශආ විශරෝධය අපට ශනොසලකේ හරින්න වැහැ ශිවය ්‍රජේ ශආ විරුද්ධත් ය ශනොසලකේ හරින්නත් වැහැ. ශද් පේලන පෂාව, ශ නත් ිත්තීය සංගම් ශම් හැශමෝම අද ශම් ්‍ර ්නශඅදී ඉතේ ්‍රවල එකමුතුමා කට එමින් ඉන්න ේ. ඒ නිසේ කරුණේකරලේ ශම් තුමාබඳන් ත ත් ත්‍රිමේවිතේනලේ නිර්මේණය ශ න, එ ැනි කකේරයකට මැරුම් කන ේතේ රණයකට ශගන යන්න උදවු ශ න්න එපේ. ශිවය යේපේරශඅ බිල්ලෂා අරශගන ඒශකන් තමන්ශආ රතුමාපේට කමිසය ත ඝන රතුමාපේට ව ට පත් කර ගන්න සමහරුන්ට ඕනෑකමෂා ඇති. ඒක ශනොශ යි අප කියන්ශන්. ශම් ්‍ර ්නය විස න්න ශම් ශ නුශ න් ශදපේර් ් යටම පිබඳගත හැකි විස වමකට යන්න. අතීතශඅ කිසියම් කයතනයක ගත්ත කිසියම් තීරණයෂා මත ශම්ක කපස්සට යන්න වැහැ කියලේ හිතන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් වලන්න ශකෝ, තමුන්නේන්ශසේලේට තුමාශනන් ශදකක වලයෂා තිශවන නිසේ තමුන්නේන්ශසේලේ හිතන හිතන නීති හදන ේ ශන්, ශදයි හේමුදුරු ශන්! අද රෑ නින්දට යන ශකොට ශමොකෂා හරි නීතියෂා හදන්න ඕනෑ කියලේ තමුන්නේන්ශසේලේට හිතුමාශණොත්, ශහට උශද් ඒ නීතිය ශගශනන ේ ශන්. එශහවු එශෂා, ශම් ්‍ර ්නය විස න්න ශම් තිශවන තුමාශනන් ශදශෂා වලය පේවිච්චි කරන්න වැරිකමෂා නැහැ ශන්.

විශ ේවශයන්ම ශමය ශම් රශට් ශිවය යේපේරශඅ ඉතේ සංශේදී ්‍ර ්නයෂා. ඔවුන්ශආ අතීත පරම්පරේ ජීවිත ුළදන්න ප ේ ශප ළඹුණු කේරණයෂා. ඔවතුමාමන්ලේ ප ේ ඒ අතීත සටන් ලදී සහ ේගි වුණු, දේයකත් ය දැෂාවූ ගැටලු ෂා. ඒ නිසේ ශම්කට අතීතයෂා තිශවන ේ. අතීත මතකයෂා ශම් හැම ශිවයශයකුශආම හද ත් තුමාළ නිම්නේද ශ න ේ. ඒක ශනොසලකේ හැරලේ දඩේවර කකේරයකට, හිතුමා ෂාකේර කකේරයකට, ''අධිකරණ තීන්දු තිශවන ේ, උඹලේ සියලු ශදනේම දැන් යටත් ශ යල්ලේ'' කියන මේනසිකත් යකින් ශම් ්‍ර ්නය දිහේ වලන්ශන් නැති , ''අධිකරණ තීන්දු පරම තීන්දු . එයට අබිව ේ යේමට කිසිශ කුටත් කිසිදු ශහෝ අයිතියෂා නැත'' කියන හිතුමා ෂාකේර මනසින් වලන්ශන් නැති , ශම්

දරු න්ශආ ඇත්ත හැඟීම ශත්රුම් අරශගන ශම් ්‍ර ්නය විසඳීම ස හේ කඩිනමින් අ ය සෑම පිය රෂාම ගන්න කියේ ඉතේම ඕනෑකමින් ඉල්ලන ේ. ශම් දරු න්ශආ ජීවිතත් එෂාක ශසල්ලම් කරන මට්ටමකට ශම් ්‍ර ්නය ර්ධනය ශ න්න ඉඩ ශදන්න එපේය කියේ ඉතේම කේරුණික ඔවතුමාමන්ලේශගන් ඉල්ලන ේ. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

මීළඟට, ගරු මුජිබුර් රහුමේන් මන්ත්‍රීතුමාමේ. ඔවතුමාමේට විනේඩි 17ක කේලයෂා තිශවන ේ.

[අ. ේ. 2.58] ගු මුිතබුර් රණුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද විශ ේවශයන්ම ගරු රේජිත ශසේනේරත්න ඇමතිතුමාමේශආ ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය පනත යටශත් නිශයෝග සම්වන්ධශයන් වි ේද කරන ශම් අ ස්ථේශේ, විශ ේවශයන්ම අද ශම් රශට් කන්ශදෝලනයකට ලෂාශ ලේ තිශවන ශපෞද්ගලික න දය කයතනය පිබඳව ත් වි ේල කතිකේ තෂා යන ේ. ඒ ස හේ සහ ේගිවීමට අ ස්ථේ ලවේදීම ගැන මේ ඔවතුමාමේට ස්තුමාති න්ත න ේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපි දන්න ේ අද SAITM කයතනය ගැන ශම් රශට් වි ේල වි ේදයෂා කරම් වී තිශවන ව . ගරු විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමාමේත් දැන් ශම් ගරු ස ේශේ කථේ කළේ. එතුමාමේශආ කථේශේ සේරේං ය ගත්ශතොත්, එතුමාමේ ශම් ශපෞද්ගලික න දය කයතනයට විරුද්ධත් යෂා නැති ව ශපශනන ේ. එතුමාමේ ශමහි තිශවන ්‍රමිතිය පිබඳව ්‍ර ්නයයි මතුමා කරන්ශන්. මේ හිතන ේ, එතුමාමන්ලේශආ රජය කේලශඅ තමයි ශම් කයතනය පටන් ගත්ශත් කියේ. මහින්ද රේජපෂාව මහත්මයේශආ ක පශේ කැබිනට් ඇමති රශයෂා හැටියට එතුමාමේත් එදේ ඒ ක පශේ හිටියේ. ඒ ේශආම, ඒ කේලශඅ ක ප ශම් කයතනය පටන් ගන්න ණය මුදලකුත් ලවේ දුන්නේ. ඒ ේශආම, මහින්ද රේජපෂාව මහත්මයේශආ ලැයිස්තුමාත් ශම් න දය පීඨයට ඇතුමාළත් කළේ. ඒ විතරෂා ශනොශ යි, මහින්ද රේජපෂාව මහත්මයේටත් එදේ තුමාශනන් ශදකක වලයෂා තිබුණේ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ ක ප ඇතුමාශළේ ඉ ශගන ශම් ්‍ර ්නශඅ සංශේදීකම ගැන අපි කථේ කළේ. ඒ ේශආම, න දය ස ේ ඔය ස්ථේ රය ගන්න ශකොට, ''ඒ ස්ථේ රයට අභිශයෝග කරන්න එපේ''ය කියන පදනශම් හිටුළ අයයි අපි. ඒ නිසේ අපි එකෂා මතක තියේ ගන්න ඕනෑ. හිටුළ ජනේධිපතිතුමාමේ ඒ න දය ස ේශේ තීරණය ක දේ ත් අභිශයෝගයට ලෂා කරන්න කටයුතුමා කශළේ නැහැ. ඒක අබිව ේ ශම් කයතනයට පිබඳගැනීම ශදන්න කටයුතුමා කශළේත් නැහැ. එ කට නමත්‍රීපේල සිරිශසේන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේ න දය ස ේශේ තීරණය පිබඳ අරශගන 2012 සශර් ඒ තීරණය දැනුම් දුන්ශන්ත්, ඒ ක ප ඇතුමාශළේ වලහත්කේරශයන් පිබඳගැනීශම් මේනසිකත් යෂා ශනොතිබුණු නිසේයි. මම නැ තත් ඔවතුමාමන්ලේට කියන්ශන්, අතීතය හේරේ හේරේ තමන් අද ගන්නේ අත්තශනෝමතික තීරණ සේධේරණීකරණය කරන්න යන්ශන් නැති ශම් ්‍ර ්නය විසඳීම ස හේ අ ංක, සේධේරණ ්‍රශේ යෂා ගන්න කියලේයි.

1131 1132

2017 ශපවර ේරි 09

ගු මුිතබුර් රණුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුමාතියි, මන්ත්‍රීතුමාමනි. ඇත්තටම ශම් රජයටත්, අපටත් අ ංක වු මනේ ෂා තිශවන ේ, ශම් ්‍ර ්නය විස න්න. එතුමාමේ 2/3ක වලයෂා ගැන කථේ කළේ. මේ එතුමාමේටත් මතෂා කරන්න ඕනෑ, අ ය නීති-රීති ශ නස් කරලේ තීන්දු තීරණ ගන්න එදේ එතුමාමන්ලේටත් 2/3ක වලයෂා තිබුණේය කියන එක. නමුත් ඒකත් කරන්න වැරි වුණේ. ශකශසේ ශහෝ දැන් අශප් ක ප පැත්තට ශම් ්‍ර ්නය - ශවෝලය - pass ශ ලේ තිශවන ේ. එතශකොට අපි දැන් ශම් ්‍ර ්නයට මුහුණ ශදන්න ඕනෑ.

අපි දන්න ේ, රටෂා හැටියට අශප් රජශඅ ්‍රතිපත්තිය. අද අපි දන්න ේ, කර්ථික ්‍රතිපත්තිය. විශ ේවශයන්ම ශපෞද්ගලික කයතන සම්වන්ධ කරශගන රජශඅ දේයකත් යත් එෂාක යන කර්ථික ්‍රතිපත්තියෂා තමයි 1977 ජයග්‍රණශයන් පසු 1994 දෂා ේ දිගටම ශම් රශට් ගමන් කශළේ. එ ැනි කර්ථික ්‍රතිපත්තියෂා තමයි ශම් රශට් තිබුශ .

නිදහස් අධයේපනය පටන් ගත්ත ද ශසේ සිට ශම් රශට් ශපෞද්ගලික අධයේපනයත් තිබුණු ව අපි දන්න ේ. ශම් රශට් නිදහස් අධයේපනය පටන් ගන්න ේත් එෂාකම ශපෞද්ගලික අධයේපනයත් තිබුණේ. අද න ශකොට ශම් රශට් ශපෞද්ගලික පේසල් තිශවන ව අපි දන්න ේ. ශසන්ට් ශතෝමස් විදයේලය, ‍රිනිටි විදයේලය ැනි ශපෞද්ගලික පේසල් රජශඅ අධීෂාවණය යටශත් ත ම ප ත් ේශගන යන ේ. ඒ ේශආම අර්ධ රේජය පේසලුත් තිශවන ේ. ශපෞද්ගලික අධයේපනය කියන්ශන් ශම් රටට අලුත් ශදයෂා ශනොශ යි. ශම් රශට් නිදහස් අධයේපනය පටන් ගැනීමත් එෂාකම ශපෞද්ගලික අධයේපනයත් පටන් ගත් ඉතිහේසයෂා තමයි අපට තිශවන්ශන්.

ඒ විතරෂා ශනොශ යි. වි ් විදයේල ලට සමේන යම් යම් කයතනයත් එදේ තිබුණේ. උපේධි පේඨමේලේ හදේරන්න, ඩිපශලෝමේ හදේරන්න ලංකේශේ තිශවන වි ් විදයේල ලට සමගේමී යම් යම් ශපෞද්ගලික කයතනය තිබුණු ව අපි දන්න ේ. උදේහරණ ශයන් ඇෂා යිනේස් කයතනය ගන්න ුළුව න්. ඊට කලින් තිබුණේ, ඇශලෂාසැන්ඩර් කයතනය. ැල්ල ත්ශත් තිබුණේ, ශපොලිශටෂානිකල් කයතනය තිබුණේ. එෂා එෂා පේඨමේලේ ශ නුශ න් ශම ැනි කයතනය තිබුණේ. අද න ශකොට ශමය ත ත් යේප්ත ශ ලේ හැම ෂාශවේ‍රයකම ශපෞද්ගලික අධයේපනය ලවන්න ුළුව න් තත්ත් යෂා මුුව ශලෝකශඅම තිශවන ේ. අද අශප් රශට්ත් එ ැනි තත්ත් යෂා උදේ ශ ලේ තිශවන ේ.

ශම් රටට ශපෞද්ගලික න දය විදයේල අ ය නැද්ද කියන වි ේදය තමයි SAITM එකට ඩේ අද සමේජශඅ කථිකේ ෂා ව ට පත් ශ න්ශන්. SAITM එක ගැන කථේ කරන ේ නම්, SAITM එක ගැන අ පපේ ප තිශවන ේ නම්, එහි යම් ්‍රමිතීන් පිබඳව ්‍ර ්නයෂා තිශවන ේ නම් අනි ේර්යශයන්ම ඒ පිබඳව සේකච්ඡේ කරලේ විස ේ ගත යුතුමායි. ඒ ගැන ේද වි ේදයෂා නැහැ. ශපෞද්ගලික න දය විදයේල ශම් රශට් කරම් කරන්න ුළුව න්ද, වැරිද කියන ්‍ර ්නය තමයි අද ශවොශහෝ දුරට මතුමා කරන්ශන්. අපි දන්න ේ, ර ජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය ශම් රශට් ශපෞද්ගලික න දය විදයේල ලට විරුද්ධ , SAITM කයතනයට විරුද්ධ වි ේල උද්ශඝෝවණයෂා කරන ව . ශම් රශට් ශපෞද්ගලික ඉංජිශන්රු පීඨ තිශවන ේ. ඒ ේශආම ගණකේධිකරණ උපේධි පේඨමේලේ තිශවන ේ. කළමනේකරණ - management - උපේධි පේඨමේලේ තිශවන ේ. ඒ ේ ගැන උද්ශඝෝවණය කරන්ශන් නැහැ. ඒ ේට විරුද්ධ කථේ කරන්ශන් නැහැ. ඒ ේට විරුද්ධ පේර ල් හන්ශන් නැහැ. උපේධි ශදන එ ැනි ශපෞද්ගලික කයතන ශම් රශට් තිශවන ේ. අපට ශනොතිබුශ ශපෞද්ගලික න දය විදයේල

විතරයි. අනිෂා හැම උපේධියෂාම ලවේගන්න ුළුව න් කයතනය ශම් රශට් තිශවන ේ. එශහම නම් ශපෞද්ගලික න දය උපේධියට විතරෂා විරුද්ධ න්ශන් ඇයි? ඒක තමයි අපට තිශවන ගැටලු . ශම් ශපෞද්ගලික න දය විදයේලය එපේය කියන්ශන් ඇයි? අනිෂා ශපෞද්ගලික උපේධි කයතන ල standardization එක ගැන කථේ කරන්ශන් නැහැ. ඉංජිශන්රු පීඨශඅ තිශවන ්‍රමිතිය ගැන කවුරු ත් කථේ කරන්ශන් නැහැ management degree එශෂා තිශවන ්‍රමිතිය ගැන කථේ කරන්ශන් නැහැ ගණකේධිකරණ උපේධිශඅ - accountancy degree එශෂා - තිශවන ්‍රමිතිය ගැන කථේ කරන්ශන් නැහැ. උද්ශඝෝවණය කරන උදවිය සියලුශදනේම ඒ පිබඳව නි ් ේද තමයි ඉන්ශන්.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඊළඟට තිශවන ්‍ර ්නය තමයි, අර මන්ත්‍රීතුමාමේත් කිේ ේ ේශආ න දය ස ේශේ මහේ ේර්ය කේශලෝ ශ ොන්ශසේකේ මැතිතුමාමේශආ ලිපිශයන් එතුමාමේ ශම් කයතනශඅ ්‍රමිතිය ගැන ්‍ර ්නයෂා මතුමා කරලේ තිශවන එක. ්‍රමිතිය ගැන ගැටලු ෂා තිශවන ේ නම් ඒ ්‍ර ්නය අනි ේර්යශයන්ම විස ේ ගත යුතුමායි. ඒ ්‍ර ්නය විස ේ ගැනීම ස හේ මූලයමය ්‍ර ්න තිශවන ේ නම්, රජය මැදිහත් ශ ලේ ඒ මූලයමය ්‍ර ්නය විස ේ ගන්න ුළුව න් විධිශඅ යම් සැලැස්මෂා දිය යුතුමායි. මහේ ේර්ය කේශලෝ ශ ොන්ශසේකේ මැතිතුමාමේ අශප් ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමේත් එෂාක සේකච්ඡේ කරන ශ ලේශේදී එතුමාමේ කිේ ේ, "Act 16 වි ේගය ඒ ශගොල්ලන්ට ලියන්න ශදන්න. එතශකොට අපට ශම් ්‍ර ්න විස ේ ගන්න ුළුව න්" කියලේ. ඒ ගැන කථේ කරලේ ඇවිල්ලේ කියන්නම් කියලේ මහේ ේර්ය කේශලෝ ශ ොන්ශසේකේ මැතිතුමාමේ කිේ ේ. නමුත් අද න කල් ඒ පිබඳව අශප් උසස් අධයේපනය ඇමතිතුමාමේ දැනු ත් කරලේ නැහැ.

එදේ ශම්කට එකඟ වුණේ නම්, උසේවි යන්ශන් නැතුමා ශම් ්‍ර ්නය විස ගන්න තිබුණේ. එෂා ශිවයේ ෂා තමන්ට තිශවන අයිතිය ශ නුශ න් උසේවි ගියේ. ඒ උසේවි යේම තුමාළ අධිකරණය මැදිහත් ශ ලේ එම උපේධිය පිබඳගන්න කියලේ නිශයෝග දීලේ තිශවන ේ. ශ්‍රී ලංකේ න දය ස ේශේ ස ේපති මහේ ේර්ය කේශලෝ ශ ොන්ශසේකේ මැතිතුමාමේ ඒ සේකච්ඡේශේදී යම් එකඟතේ කට ඇවිල්ලේ අපට විස ගන්න තිබුණු ගැටලු උසේවිය දෂා ේ ශගනයන්න කටයුතුමා සිදු වුණේ. ඒ ස හේ ඉඩකඩ සැලසුශේත් න දය ස ේ කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

විශ ේවශයන්ම රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමශඅ හැසිරීම ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ශමොකද, රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය හරියට ශද් පේලන පෂාවයෂා ේශගයි. ඒ අය ශම් රශට් හැමශද්ටම විරුද්ධයි. අද අපි ශම් රශට් ශමොන ්‍රගතිශීලී ැඩෂා කරන්න ගියත්, රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමශයන් අහන්න ඕනෑ. හැම ශදයෂාම ඔවුන්ශගන් අහන්න ඕනෑ.

විශ ේවශයන්ම ගරු (ක ේර්ය) හර්ව ද සිල් ේ මැතිතුමාමන්ලේ මැදිහත්ශ ලේ ඉන්දියේශ න් ශම් රටට ambulance ශගනේ ේ. ඒ ේ ශආනශකොට කිේ ේ, "ලංකේ ට RAW සංවිධේනය එන ේ." කියලේ. ඒ ේශආම අශප් රස්සේ නැතිශ න ේ කියලේ කිේ ේ. රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය ශම් පිබඳව වි ේල විශරෝධයෂා අරශගන ගියේ. තමන්ට අසනීපයෂා වුණේම විශ ේවශයන්ම ශම් ambulance ශසේ ය විනේඩි 5කින් ශගන් ේගන්න ුළුව න් විධියට ර්ධනය ශ ලේ තිශවන ව අපි දන්න ේ. නමුත්, ශනොමිශල් ලවේශදන එම ශසේ ේ ත් න ත් න්න රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය දිගටම කටයුතුමා කළේ. රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය ශසෞඛ්‍ය ෂාශවේ‍රය තුමාළ තමන්ශආ ඒකේධිකේරය ර ේගන්න - තවේගන්න - පසු ගිය කේලය ුළරේම වි ේල උත්සේහයක නිරතශ ලේ තිශවන ේ.

1133 1134

පේර්ලිශම්න්තුමා

විශ ේවශයන්ම ශසෞඛ්‍ය ෂාශවේ‍රශඅ සිටින ශහද නිලධේරින් ඇතුමාුව ශසෞඛ්‍ය ිත්තීකයන්ශආ උපේධි පේඨමේලේ ට ඒ ශගොල්ශලෝ විරුද්ධ වුණේ. අවුරුදු 4කින් සම්පූර්ණ කිරීමට තිබුණු උපේධි පේඨමේලේ එදේ, මහින්ද රේජපෂාව මහත්මයේශආ කේලශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමශඅ විශරෝධය නිසේ අවුරුදු 3කට සීමේ කළේ. ඇයි, ඒ ශගොල්ශලෝ ඒකට විරුද්ධ වුණේ. මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, දිගින් දිගටම ශසෞඛ්‍ය අධයේපන නිලධේරි තනතුමාර ස හේ කරන ලද ව ේ ගැනීම ඒ අය විසින් සීමේ කරලේ තිශවන ේ. රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමශඅ විශරෝධය නිසේ අද එම තනතුමාර ස හේ කරනු ලවන ව ේ ගැනීම් සීමේශ ලේ තිශවන ේ.

ඊළඟට, ශපෝවණශේදී තනතුමාර තිශවන ේ. එම තනතුමාර ස හේ ව ේගන්න අ ස්ථේ ශදන්ශන්ම නැහැ. ඒ ස හේ සුදුසුකම් තිශවන අය ව ේ ගැනීමට රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය සම්පූර්ණශයන්ම විරුද්ධයි. ඒ ශගොල්ලන්ශආ විරුද්ධවීම නිසේම අද එම ව ේ ගැනීම න තේ දමේ තිශවන ේ.

ඊළඟට, Data Entry Operator හැටියට ව ේගන්න ුළුව න් IT Technicianලේ ශ නු ට, අද ඒ ස හේ MOලේ - Medical Officersලේ - ව ේගන්න අ යයි කියලේ අද එම ව ේ ගැනීම් ප ේ න ත් ලේ තිශවන ේ. ඔවුන් ඒ ස හේත් න දය රුන් දමේගන්න ේ. Data Entry Operator තනතුමාර ස හේ විශ ේවශයන්ම computer පිබඳව අධයේපනය ලවේ තිශවන දැනුම තිශවන එම සුදුසුකම තිශවන අය ව ේ ගන්න රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ඔවුන් ඒකත් ඔවුන්ශආම account එකට දමේශගන තිශවන ේ.

මම ශම් කේරණයත් විශ ේවශයන් මතෂා කරන්න ඕනෑ. විශ ේවශයන්ම ශප්රේශදණිය න දය පීඨශඅ ඉශගන ගන්න ශහද නිලධේරින්ට මහනු ර ශරෝහලයි, ශප්රේශදණිය ශරෝහලයි ේවිත කරන්න ශදන්ශන් නැහැ. ශකොහේටද ඒ ශිවයශයෝ යන්ශන්? ඒ ශගොල්ශලෝ ඉශගන ගන්න කුරුණෑගල ශරෝහලට යන ේ. රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය ශප්රේශදණිය Medical Faculty එශෂා ඉශගන ගන්න ශහද නිලධේරින්ට මහනු ර ශරෝහලයි, ශප්රේශදණිය ශරෝහලයි ශදකම තහනම් කරලේ තිශවන ේ. ඒ අයට අ ය පේඨමේලේ ඉශගන ගන්න එම ශරෝහල් ශදකම තහනම් කරලේ තිශවන ේ.

විශ ේවශයන්ම ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධේනය -WHO එක- නිර්ශද් කරුළ ඩිප්ශලෝමේ පේඨමේලේ ෂා ගේල්ල කරේපිටිය න දය පීඨශඅ තිබුණේ. එම පේඨමේලේ තමයි, ශහදියන්, midwivesලේ ස හේ මේකිරි දීශම් කළමනේකරණ පේඨමේලේ . දැන් එම පේඨමේලේ සම්පූර්ණශයන්ම න තේ දමේ තිශවන ේ. ඇයි, රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය ඒ පේඨමේලේ කරන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. එම පේඨමේලේ අද න තේ දමේ තිශවන ේ. ඒ ස හේ සිසුන් ව ේගන්ශන් නැහැ. ශමන්න ශම් විධියට ඔවුන් ශම් රශට් න දය ෂාශවේ‍රය තුමාළ තමන්ශආ කධිපතය ර ේගන්න, තමන්ශආ වලය ර ේගන්න දිගින් දිගට ්‍රියේ කරශගන යන තත්ත් යෂා තමයි අපට ශපශනන්න තිශවන්ශන්. ඔවුන් ඒ තුමාළ වමුණු කුලයෂා හදේගන්න උත්සේහ කරන ේ.

රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය හදේ ගත්ත වමුණු කුලය කඩේ ැශටයි කියලේ, ඒ වමුණු කුලය රැක ගන්න අද ඔවුන් වි ේල උත්සේහයක නිරත ශ ලේ ඉන්න ේ. ඒ ශගොල්ලන් ශපෞද්ගලික න දය කයතන ලට විතරයි විරුද්ධ. අපට අහන්න ශ න ේ, ශපෞද්ගලික ශරෝහල් ගැන කථේ කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියලේ. අද ජනතේ ශආ මුදල් ඉතේ වි ේල ශලස නේස්ති ශ න ේ. ජනතේ ශආ මුදල් මංශකොල්ල කන විධියට ශපෞද්ගලික ශරෝහල් රේශියෂා අද ප ත් ේ ශගන යන ේ. ඒ ශරෝහල් ල ්‍රමිතිය ගැන කථේ කරන ේද? ඒ ශරෝහල් ල අය කරන ගේස්තුමා ගැන කථේ

කරන ේද? න දය රුන් ශරෝගිශයෂා වලන්න ගන්නේ අ ම ගේස්තුමා ගැන කථේ කරන ේද? ඒ කිසි ශදයෂා කථේ කරන්ශන් නැහැ. ඇයි? ඒ ශගොල්ලන්ට ලැශවන කදේයම නිසේ, ඒ ශගොල්ලන්ශආ සේෂාකු පිශරන නිසේ, ඒ ශගොල්ලන්ශආ මඩිය තරශ න නිසේ ඒ ේ ගැන කථේ කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසේ ශමතැන ශදබිඩි පිබඳශ තෂා තිශවන ව අපට ශප්න ේ. තමන්ශආ ිත්තීයට ත ත් අය එකතුමා ශ න ේට විරුද්ධයි. තමන්ශආ ිත්තීය ත ්‍රසේරණය ශ න ේට ශම් රශට් ඉන්න තරුණ-තරුණියන්ට ඒ ස හේ ඉඩ ලැශවන ේට විරුද්ධයි. ඒශෂා කුහකකම තිශවන ේ. අද, රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය ශරෝීතන් හිර කරශගන, ශරෝීතන්ශආ ශවල්ශලන් අල්ලේ ශගන kidnap කරලේ ශරෝීතන් සිරකරු න් හැටියට තියලේ තමන්ශආ ර්ජන ශමශහය න තත්ත් යෂා උදේ ශ ලේ තිශවන්ශන් ඒ කුහකකම නිසේයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේට ත විනේඩි තුමානක කේලයෂා තිශවන ේ.

ගු මුිතබුර් රණුෝද ෙහසතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද ශම ැනි තත්ත් යෂා තමයි උදේ ශ ලේ තිශවන්ශන්. ඒ ේශආම ත ත් කරුණෂා ගැන කියන්න ඕනෑ. ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකොතලේ ල කරෂාවක වි ් විදයේලශඅ න දය පීඨය ගැන කථේ කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? එදේ ශකොතලේ ල න දය පීඨය පටන් ගනිද්දි නි ් ේද හිටිශඅ ඇයි? ශගෝඨේ ය රේජපෂාව මහත්තයේට වයද? එතුමාමේ Cabinet Paper එකෂා ශගනැල්ලේ, න දය උපේධි ්‍රදේනය කිරීම කරම් කළේ. ඇයි, කථේ කරන්ශන් නැත්ශත්? ජනතේ විමුෂාති ශපරමුණ කථේ කරන්ශනත් නැහැ. ශමොකද, ඒශෂා ශපොඩි ශද් ශ්‍රේමී ේ යකුත් තිශවන ේ ශන්. ශමොකද, ඒකට ව ේ ගන්ශන් හමුදේශේ අය ශන්. ඒ නිසේ ජනතේ විමුෂාති ශපරමුශ මන්ත්‍රී රුත් ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකොතලේ ල කරෂාවක වි ් විදයේලශඅ න දය පීඨය ගැන කථේ කරන්ශන් නැහැ. නි ් ේද ඉන්න ේ. ඒශෂා ශපොඩි ශද් ශ්‍රේමී ේ යෂා තිශවන නිසේ, ඒකට විරුද්ධ කථේ කරන්න කැමැති නැද්ද කියලේත් අපට හිශතන ේ. ඒ නිසේ අපි කියන්න ඕනෑ, ශ්‍රීමත් ශජෝන් ශකොතලේ ල කරෂාවක වි ් විදයේලශඅ න දය පීඨය ගැන අද කථේ කරන්ශන් නැහැ කියලේ. අද ඒ ගැන කවුරුත් කියන්ශන් නැහැ. ඔෂාශකෝම කථේ කරන්ශන්, SAITM එක ගැනයි.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ත ශදයෂා ගැන කියන්න ඕනෑ. ඒ, GMOA එශෂා ්‍රතිපත්තිය ගැනයි. මම පැහැදිලි ම කියන ේ, රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය ්‍රතිගේමී සංවිධේනයෂා ව . ශමම සංවිධේනය, ශම් රශට් ජනතේ ශආ ්‍රගතිශීලී කර්ත යයන් ශ නශකොට, ශම් රශට් තරුණ-තරුණියන්ට අ ස්ථේ ලැශවන ශකොට එම අ ස්ථේ න් අහුරන, වමුණු කුලයෂා හදන සංවිධේනයෂා. ශම් ්‍රතිගේමී සංවිධේනයෂා එෂාක එකතුමා ශ ලේ ජනතේ විමුෂාති ශපරමුණ යන්න හදන ශද් පේලන ගමන ශමොකෂාද කියලේ අපට අහන්න ඕනෑ. ශමොකද, රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමය කරම් ශඅ සිට අද න ශතෂාම ශම් රශට් සියලුම ශද් ල් ලට විරුද්ධ යි තමන්ශආ කටයුතුමා කරන්ශන්. ශසෞඛ්‍ය ෂාශවේ‍රය තුමාළ කිසිම ශකශනකුට තමන්ශආ ිත්තීන් තුමාබඳන් ඉදිරියට එන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ ශහදියන්ට ඉස්සරහට එන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ අශනකුත් නිලධේරින්ට ඉස්සරහට එන්න ඉඩ ශදන්ශන් නැහැ. ඒ හැම එකෂාම න ත් ලේ තිශවන්ශන්, රජශඅ න දය නිලධේරින්ශආ සංගමයයි. එම නිසේ එ ැනි ්‍රතිගේමී සංවිධේනයෂා එෂාක ජනතේ

1135 1136

[ගරු මුජිබුර් රහුමේන් මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

විමුෂාති ශපරමුණට යන්න ුළුව න් ශද් පේලන ගමන ශමොකෂාද කියන ්‍ර ්නය අද අප ඉදිරිශඅ තිශවන ේ.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමාමනි, අ සේන ශයන් මේ එක ශදයෂා කියන්න ඕනෑ. අපි සැමටම අධයේපනය ලවේ ගන්න අයිතිය තිශවන්න ඕනෑ. ශම් රශට් වහුතර පිරිසකට අධයේපනය ලවන්න ුළුව න් අයිතිය, නිදහස් අධයේපනය මු ේශ න් සුුව පිරිසකශආ වු මනේ ට යට ගහන්න ශදන්න ශහො නැහැ. අපි ඒ අයිතිය කරෂාවේ කරන්න ඕනෑ. SAITM එශෂා අ ප-පේ ප තිශවන ේ නම්, SAITM එශෂා quality එක ගැන ්‍ර ්න තිශවන ේ නම් ඒ ගැන සේකච්ඡේ කරලේ අපට ඒ ේ විස ේ ගන්න ුළුව න්. නමුත්, ශම් රශට් දරු න්ට අධයේපනය ලවන්න තිශවන අයිතිය ශ නුශ න් අපි ශපනී සිටින්න ඕනෑ අපි ඒක කරෂාවේ කරන්න ඕනෑ. කවුරු හරි ඒකට විරුද්ධ ශ න ේ නම්, අනි ේර්යශයන්ම ඒක ්‍රතිගේමීත් ය ස හේ යන අරගළයෂා නිසේ එය පරේජය කරන්න ඕනෑ කියලේ කියමින් මශආ න ස් ල්පය අ සන් කරන ේ. ශවොශහොම ස්තුමාතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේට ශවොශහොම ස්තුමාතියි. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී න්ටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමේ. ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, දැනට අවුරුද්දකට පමණ කලින් -ශිවයශයෝ න ප දේන්න කලින්- මහේ ේර්ය කේශලෝ ශ ොන්ශසේකේ මැතිතුමාමේ මේ හමුශ න්න ක ේ. මම ඒ ශ ලේශේ එතුමාමේට කිේ ේ, ශමම SAITM න දය ශිවයයන්ට Act 16 එශහම නැත්නම් licensing වි ේගයට ඉ ගන්න ඉඩ දීලේ පිබඳගැනීමෂා ලවේ ශදන්න කියලේ. ඇත්ත ශයන්ම, එතුමාමේ "හේ" කියලේ ගියේ. නමුත්, එතුමාමේ කශේ නැහැ. එතුමාමේ එදේ එකඟ වුණේ නම් ශමශහම ශ න්ශන් නැහැ. හැවැයි, දැන් ශ ලේ තිශවන්ශන් ශිවයශයෝ න ප දැම්මේ. න ප දැම්මේම උසේවිය කිේ ේ, "licensing exam එක, Act 16 නැති ඒ ශගොල්ලන්ට ලියේපදිංචිය ශදන්න." කියලේ.

උසේවි ගිය නිසේ ශගඩිය පිටින්ම නැති වුණේ. ශම් ළමයින්ට Act 16 ශහෝ ශ නත් වි ේගයකට ශපනී ඉ ලේ ලියේපදිංචි ශ න්න ඉඩ හරින්න කියලේ එදේ මම කේශලෝ ශ ොන්ශසේකේ මැතිතුමාමේට ශයෝජනේ කළේ. ඒ අනු කටයුතුමා කළේ නම් ශමශහම ශ න්ශන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත් ය.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමේ, ඔවතුමාමේට විනේඩි 26ෂා තිශවන ේ.

[අ. ේ. 3.15] ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, 2015 ජනේධිපති රණ ශේදිකේශේ විශ ේවශයන් ස හන් කරන ලද මේතිකේ කීපයෂා තිබුණේ. තමුන්නේන්ශසේලේ ැඩිය කථේ වහ කරන්න කැමැති නැති "විධේයක ජනේධිපති ධුරය අශහෝසි කිරීම", දැන් ැඩිය කථේ කරන්න කැමැති නැති " ං ේ, දූවණ ැළැෂාවීම" ේශආ මේතිකේත් එෂාක ශම් ඖවධ මිල අ ප කිරීමත් ඒ ශේදිකේශේ යම්කිසි කකේරයකට රැේ පිබඳරැේ ශදන ශද් පේලන මේතිකේ ෂා ව ට පත් වුණේ. ඒ ශපොශරොන්දු ට ලැබුණු ජන රමට අනු කටයුතුමා කරලේ ඖවධ ර්ග 48කට ශහෝ උපරිම මිලෂා නියම කරන්නට ශසෞඛ්‍ය ඇමති රයේ කටයුතුමා කිරීම සම්වන්ධශයන් අපි සතුමාටු න ේ. එ ැනි සේධනීය පිය රෂා අමේතයේං ය සහ අමේතය රයේ විසින් ගැනීම පිබඳව අපි අශප් ස්තුමාතිය ්‍රකේ කරන ේ.

ඇත්තටම "ඖවධ ජේ ේරම" කියලේ කියන්ශන් ශලෝක පරිමේණ යේප්ත ශ ච් එකෂා. කථේ ට කියන්ශන් ශලෝකශඅ කයුධ ජේ ේරම හැරුණේම ඊළඟට ලේ උපයන ජේ ේරම ව ට පත් ශ ලේ තිශවන්ශන් ඖවධ ජේ ේරම කියලේයි. ශරක හිටුළ ශසෞඛ්‍ය අමේතය නමත්‍රීපේල සිරිශසේන මහත්තයේ කිේ ේ මට මතකයි, "ඖවධ පනත් ශකටුම්පතෂා සකස් කළේ. ඒක නීති ශකටුම්පත් සම්පේදක ශදපේර්ත ශම්න්තුමා ට ශයොමු කළේ. ඒක අස්ථේනගත වුණේ" කියලේ. ඒ ේශආම ශම් ඖවධ සමේගම් ලින් එතුමාමේශආ ජීවිතයට තර්ජන එල්ල ශ ලේ තිශවන ේය කියේත් කිේ ේ.

ගරු ශසෞඛ්‍ය අමේතයතුමාමනි, අශප් ජනේධිපතිතුමාමේ තමන්ශආ ජීවිතයට තර්ජන එල්ල ශ ලේ තිබුණේය කියලේ අ ස්ථේ තුමානකදී කියලේ තිශවන ේ. එෂා අ ස්ථේ ෂා තමයි, එල්ටීටීඊ ‍රස්ත ේදශයන් තර්ජන එල්ල වීම. ශද ැනි අ ස්ථේ තමයි, ඖවධ ජේ ේරම්කරු න්ශගන් තර්ජන එල්ල වීම. තුමාන් ැනි අ ස්ථේ තමයි, රේජපෂාව කල්ලිශයන් තර්ජන එල්ල වීම. ඒ තුමාන් ශගොල්ලන්ම අ ස්ථේ ේදය මුල් කරශගන ඕනෑ ශකශනකුශආ ජීවිත වුණත් නැති කරන්න සමත් අය. ශකශසේ ශහෝ අ සේනශඅ අපට ඖවධ ර්ග 48ක ත් මිල පේලනය කර ගන්න අ ස්ථේ ෂා ලැබිලේ තිශවන ේ. අශප් රශට් සේමේනයශයන් සරකට ඖවධ ර්ග 15,000ෂා පමණ ලියේපදිංචි ශකශරන ේ. නමුත් ශම් සියල්ල අතය ය ඖවධ ශනොශ යි.

ශකොළඹ වි ් විදයේලශඅ න දය පීඨශඅ කේයික ශරෝග විශ ේවඥ න දය, මහේ ේර්ය ප්‍රියදර් නී ගලප්පත්ති මහත්මිය ශම් ළඟදී ද සක කියලේ තිශවන ේ මේ දැෂාකේ, "අතය ය සහ සේමේනයශයන් ැඩිුළර ේවිත කරන ඖවධ සියල්ලම ගැන වැලු ේම අශප් රශට් සරකට ඖවධ ර්ග 4,000ෂා පමණ ලියේපදිංචි වුශණොත් ්‍රමේණ ත්" කියලේ. අශප් රශට් නිව්පේදනය කරන ශහෝ කනයනය කරන ඖවධ ලියේ පදිංචි කරන්න, ඒ ේශඅ ගුණේත්මක ේ ය සහතික කරන්න තමයි ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය තිශවන්ශන්. ශම් ැශඩ් ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං යට තනිශයන් කරන්න ුළුව න් නම් ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරියෂා වු මනේ නැහැ.

ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේ ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය පනත් ශකටුම්පත පේර්ලිශම්න්තුමා ට ශගශනන ශකොට, ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිශඅ කටයුතුමා ත ත් වලේත්මක කිරීම ස හේ ජේතික උපශද් ක කමිටු කුත් පත් කරන්න ශයෝජනේ කළේ. ශම් සියල්ල කරන්ශන් ශම් රශට් ජනතේ ශආ අතට ලැශවන ශවශහත් ශපත්ත, එන්නත පිබඳව ැඩි සහතිකයෂා ලවේ ශදන්නයි. එශහම නැත්නම් කේට ශහෝ තර්ක කරන්න ුළුව න්, "ශපෞද්ගලික

1137 1138

පේර්ලිශම්න්තුමා

සමේගම් ඖවධ නිව්පේදනය කරන ේ. ශපෞද්ගලික කනයනකරු න් ඒ ේ ශගන් න ේ. ශපෞද්ගලික pharmacies මඟින් ඒ ේ ශවදේ හරින ේ. ශකශනකු ඒක පරිහරණය කරන ේ. රජය මැදිහත් ශ න්ශන් ශමොකටද?" කියලේ. නැහැ, ඒ ඖවධ ල ගුණේත්මක ේ ය පිබඳව සහතිකයෂා ජනතේ ට ලවේ ශදන්න රජයට ගකීමෂා තිශවන ේ. ශකශනකු ශපෞද්ගලික ශකොශහේ ශහෝ ඖවධ නිව්පේදනය කළේ කියලේ, ශපෞද්ගලික ශකශනකු ඖවධ මිලදී ගත්තේ කියලේ රජයට තිශවන ගකීම අ සන් ශ න්ශන් නැහැ. ඒ නිසයි කලින් තිබුණේටත් ඩේ ැඩි වලයෂා සහිත ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරියෂා හදලේ, උපශද් ක කමිටු ෂා හදලේ, මැදිහත් ශ ලේ, අපිත් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ කථේ කරලේ ඒ පිබඳව අ ධේනය ශයොමු කරලේ, ඒ ස හේ සම්පත් ශදන්න කියලේ විටින් විට සේකච්ඡේ කරලේ, ඒ අධිකේරිය වලේත්මක කරන්ශන් ශම් ්‍රියේ ලිය ස හේ රේජය යන්‍රණශඅ මැදිහත් වීම අතය ය නිසයි.

රජයට ඒශකන් ගැලශ න්න වැහැ. ඖවධයෂා ලියේ පදිංචි කරන ශකොටත් ඉල්ලුළ පබඳයට, නිකම්ම licence එක ශදන්ශන් නැහැ. ඒකට ශලොකු ්‍රියේ ලියෂා තිශවන ේ. නිසි පරිදි ඖවධ නිව්පේදනය වුණේය කියේ සහතිකයෂා ශදන්න ඕනෑ. එහි ගුණේත්මක ේ ය පිබඳව ශලෝකය පිබඳගත් රසේයනේගේරයකින් ේර්තේ ෂා ශදන්න ඕනෑ. ඒ ේශආම, කලින් සහතිකයෂා ගත්ත ඖවධයෂා වුණත්, දැන් එය නිව්පේදනය කරන ශකොට ඒශෂා තිශවන නජ සමේනකම පිබඳව සහතිකයෂා ශදන්න ඕනෑ. ශම් කදී පිය ර ගණනේ ෂා ඇවිත් තමයි ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය විසින් සහතිකයෂා ලවේශදන්ශන්. සමහර ඖවධ සමේගම් ශම් ්‍රමේදය පිබඳව කෑ ගහන්ශන් අතරමැද්ශදන් පැනලේ ශම් ්‍රියේ ලිය අවුල් කරන්නයි. හැවැයි, කවුරු හදිසි කළත් ඒ ක්‍රමශේද, ඒ පිය රයන් මඟහැර යන්න ඖවධ නියේමන අධිකේරියට අයිතියෂා නැහැ. ශමොකද, ඔවුන්ට ජනතේ ශ නුශ න් ගකීමෂා තිශවන නිසේ.

ුළද්ගලයකුශආ අතට ශවශහත් ශපත්තෂා ශදන ශකොට ශමතරම් මැදිහත්වීමෂා, ගකීම් සහගත ේ යෂා රජයට තිශවන ේ නම්, අශප් රශට් න දය රු බිහි කරන න දය අධයේපනය නියේමනය කිරීම ස හේ, න දය අධයේපනය පිබඳව සහතිකයෂා ලවේදීම ස හේ, නැත්නම් ශදොස්තරලේ හදන කේර්යශඅ ගුණේත්මක ේ ය සහතික කිරීම ස හේ ශකොතරම් ගකීමෂා රජයට තිශවන ේද? "දරු ේ ශදොස්තර ශකශනෂා කරන්න ශදමේපියන්ට වු මනේ ෂා තිශවන ේ, ඒ නිසේ කමෂා නැහැ, සල්ලි තිශවන ේ නම් වියදම් කරලේ ශදොස්තර ශකශනෂා කරමු" කියලේ ශකශනෂා තර්ක කරන්න ුළුව න්. ශදොස්තර ශකශනෂා කළේට පසු එයේ නළේ දමේශගන ශගදරට ශ ලේ ඉන්ශන් නැහැ. ඊට පසු එයේ ශම් රශට් ජනතේ ට ්‍රතිකේර කරන්න පටන් ගන්න ේ. ඒ ගැන ග කියන්ශන් කවුද? ඒ ේට ග කියන්න තමයි, ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං යට අමතර ශලෝකශඅම න දය ස ේ පිහිටු ලේ තිශවන්ශන්. ඒ න දය ස ේශේ කේර්ය ේරය තමයි න දය අධයේපනශඅ ගුණේත්මක ේ ය පිබඳව ගකීම. ශම්ක ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං ය තනිශයන් කරන ේ කියේ ශලෝකයට වි ් ේසයෂා තිශවන ේ නම් න දය ස ේ වු මනේ න්ශන් නැහැ. හැවැයි, න දය ස ේ පත් කර තිශවන්ශන්ම ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං යටත් ඉදිරිශයන් ගිහින් ඒ පිබඳව සහතිකයෂා ශදන්නයි.

අද ජේතික ඖවධ නියේමන අධිකේරිය පනත යටශත් ශගන එන නිශයෝග පිබඳව , නැත්නම් ඖවධ 48ක මිල පේලනය ගැන ගැසට් කිරීම පිබඳව වි ේදය පැත්තක තියලේ, SAITM එක පිබඳව කථේ කිරීම තමයි අශප් මූලික සේකච්ඡේ ශ ලේ තිශවන්ශන්. ශමොකද, ඒක තමයි ශම් ශ ලේශේ රශට් තිශවන තීරණේත්මක ්‍ර ්නයෂා ව ට පත් ශ ලේ තිශවන්ශන්. SAITM එක ශ නුශ න් කථේ කළ

ශවොශහෝ මැති ඇමති රු ඉදිරිපත් කළ තර්ක ශමොන ේද කියේ අපි වලමු. "රශට් ශපෞද්ගලික අධයේපනය තිබුණේ, ඒ නිසේ න දය අධයේපනය විතරෂා ශමශහම තිශයන්න වැහැ" කියේ ශගොඩෂා අය කියන ේ. ඔේ. ඔය කිේ ේට කලිනුත් ශපෞද්ගලික අධයේපනය තිබුණේ. රජ කේලශඅත් ක ේර්ය රු ශගන් ේශගන, පුවරු පේෂාකුඩම්‍ දීලේ රජ පවුල් ල කට්ටියට ශපෞද්ගලික අධයේපනය දීලේ තිශවන ේ. හැවැයි, එශහම දුන්නේය කියේ ශපෞද්ගලික න දය අධයේපනයෂා ශදන්න තිශවන සේධේරණත් ය ශමොකෂාද? ඊළඟට, ශම් න දය රු වමුණු කුලයෂා හදේශගන ඉන්න ේය කියේ කියන ේ. රජශඅ න දය පීඨ අටට ඇතුමාළත් න්ශන් කවුද කියේ තමුන්නේන්ශසේලේ කල්පනේ කර වලන්න. ඒ, අශප් රශට් සේමේනය පන්තිශඅ මිනිසුන්ශආ දරුශ ෝ. ඒ අය මහේ විදයේල ල, මධය මහේ විදයේල ල ඉශගන ශගන, උසස් ශපළ වි ේගය ඉහබඳන් සමත් ශ ලේ රජශඅ න දය පීඨයට ඇවිල්ලේ ඉශගන ගත් අයයි. දැන් තමුන්නේන්ශසේලේ කියන ේ, ඒ අය වමුණු කුලයෂා හදේශගන ඉන්න ේ කියේ. එතශකොට ශම් ලෂාව 120ෂා සල්ලි දීලේ උපේධිය ගන්න අය හදේගන්න කුලය ශමොකෂා ශ යිද? ගම් ල ඉන්න, තමුන්නේන්ශසේලේට ඡන්දයත් ශදන සේමේනය මිනිසුන්ශආ දරුශ ෝ දැන් ශම් වමුණු කුලයෂා හදේශගන ඉන්න ේය කියන ේ නම් ලෂාව 120කට උපේධියෂා අරශගන හදේගන්න කුලයට අප ශමොකෂාද කියන්ශන්? ඔවුන් කේටද ග කියන්ශන්? ගරු විජයදේස රේජපෂාව ඇමතිතුමාමනි, එශහම කුළ න දය රු අතශර් අර කියුළ සිදුවීම් තිශයන්න ුළුව න්.

ගු ේදත්‍රීවරපයක් ( ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔවතුමාමේ එශහම නැහැ. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු විජයදේස රේජපෂාව ඇමතිතුමාමනි, සල්ලි ශනොදුන් නිසේ න දය රශයෂා ශකශනකුශආ National Identity Card එක තියේගත්තේය කියේ ඔවතුමාමේ කිේ ේ. ඒ ේශආම ඔවතුමාමේට මතක ඇති, අලුත්කශඩ් උසේවිශඅ න ප කට සල්ලි දුන්ශන් නැහැ කියේ එෂාතරේ නීතිඥ ශනෝනේ ශකශනෂා ශකශනකුශආ මේලය ගල ලේ තියේගත්තේ. අන්තිමට මශහේස්‍රේත් රයේ උසේවිශයදි ්‍රසිද්ධිශඅ ඒ නීතිඥ රියට වැණ ැදුණේ. එතැනින් එහේට ්‍රියේමේර්ග ගන්න සූදේනම් කියේත් කිේ ේ. එශහම කුව වැටුවශ ෝ හැම ෂාශවේ‍රශඅම ඉන්න ේ.

ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට තත්පරයෂා ශදන්න.

අශප් ෂාශවේ‍රශඅ එශහම ඉන්න අය සම්වන්ධ ඕනෑ ශ ලේ ක පැමිණිලි කරන්න ුළුව න්. නීතිඥ සංගමය විධියට අප පිය ර ගන්න ේ, ශරේව්ඨේධිකරණය පිය ර ගන්න ේ. හැම අවුරුද්ශද්ම හතෂා, අටෂා, දහයෂා නීතිඥ ිත්තිශයන් ශනරපන ේ අවුරුදු ගණන් ලට suspend කරන ේ. හැවැයි, ම් අශත් ශලශඩ් තිශවන මිනිහේශආ දකුණු අත කැුළ ේ කියලේ ඒ න දය ිත්තිකයේට ශමොකුත් ශ ලේ නැහැ. න දය සංගමයට ඒ සම්වන්ධ තිශවන ගකීම ශමොකෂාද?

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) න දය ස ේ ඒ ේ ශනොකරන ශකොට අශප් -ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ- ගකීම තමයි, එ ැනි අය න දය ෂාශවේ‍රශයන්

1139 1140

[ගරු (න දය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

එළවීමත්, එ ැනි අයට දුව ම් කිරීමත්, න දය ස ේශ න් ලවේ දුන් ඒ අයශආ සහතිකය cancel කිරීමත්. ඒ ස හේ අපි නීති සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරෂා ශනොශ යි.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නීති තිශවන ේ. න දය ස ේ කඥේ පනශත් පැහැදිලි තිශවන ේ, ශකොයි විධියටද දුව ම් කරන්ශන් කියන එක සම්වන්ධශයන්. නමුත්, ඒක ශකශරන්ශන් නැහැ. ගරු විජයදේස රේජපෂාව ඇමතිතුමාමේ කියන එක හරි. එශහම ශදයෂා සිදු න්ශන් නැහැ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) න දය ස ේ ඒක ශනොකිරීම SAITM එකට නීතයනුූලල ව ලවේ ශදන්න සේධකයෂා ශනොශ යි. ඒක ශ න කේරණයෂා. ඒ විතරෂා ශනොශ යි. අශප් රශට් න දය උපේධිශඅ අ සන් සර සමත් පැමිණි අයට න දය පත්වීම දීම ශනොශ යි, හරි නම් එතැනින් එහේටත් ඒ අයශආ දැනුම පරීෂාවේ කිරීම ස හේ අවුරුදු ශදකකට රෂා ත් ශමොකෂා හරි ක්‍රමශේදයෂා තිශවන්න ඕනෑ. නැත්නම් ශම් ශගොල්ලන්ට ඉශගන ගන්න න්ශන් pharmaceutical sales representativesලේශගන්. ඒ ේට යම් ක්‍රමශේද හදන්න ඕනෑ.

දැන් රජරට න දය පීඨශඅ, මඩකලුළ න දය පීඨශඅ පහසුකම් අ පයි, න දය ස ේ ඒ පිබඳව වලන්ශන් නැහැයි කියලේ ක ප පෂාවය පැත්ශතන් කියන ේ මට ඇහුණේ. මම දැෂාකේ, න දය ස ේ රජරට න දය පීඨය සම්වන්ධශයන් විටින් විට ේර්තේ ඉදිරිපත් කළේ, ශමහි ්‍ර ්න තිශවන ේ, ඒ ේ නි ැරදි කර ගන්න කියලේ. එතශකොට ඒ ගකීම තිශවන්ශන් කේටද? රජරට න දය පීඨයට අ ය පහසුකම් ශදන්න වැරි විධියට කරම් කරලේ ඒකට පහසුකම් ශනොදී ඒ ශිවයයන් අපහසුතේ ට පත් කරලේ තිශවන ේ නම්, එහි ගකීම තිශවන්ශන් රජයට ශන් උසස් අධයේපන අමේතයේං යට ශන්?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) රජශඅ න දය පීඨ සම්වන්ධශයන් අද නතුමාරු කිසිම ේර්තේ ෂා මට නම් එ ේ නැහැ. න දය ස ේ ට මම පැහැදිලි කිේ ේ, අනිෂා ඒ ේ ශහොයන ේ ේශආම රජශඅ න දය පීඨ ල ්‍රමිතියත් ශහොයන්න කියලේ. අ ශප් රජශඅ න දය පීඨ තිශවන්ශන් ශලෝකශඅ 2,135ශ නි තැන කසියේ ගත්ශතොත් 150ශ නි තැන දකුණු කසියේශේ 23 න තැන. ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේට දැනගන්න මම ශම් කරුණු කියන්නම්. අපි ඉශගන ගන්නේ කේලශඅ 1973 ර්වය න ශතෂා මට ුළුව න්, වි ් විදයේලශයන් න දය උපේධිය අරශගන General Medical Council එකට ගිහිල්ලේ registration එක අරශගන එශහේ practise කරන්න. නමුත්, අද ඒක කරන්න වැහැ. ඒක තමයි විමල් වීර ං මන්ත්‍රීතුමාමේත් කිේශේ. අද ඒ පහසුකම් නැහැ. අද ඒ ේ කඩේශගන ැශටන ේ. ඒ තත්ත් යන් කඩේශගන ැශටන ේ වලේශගන අපි නිකම් ඉන්න ේ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒකට ග කියන්න ඕනෑ ඉශගන ගන්නේ ශිවයයන් ශනොශ යි ශන්?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒක තමයි. දැන් වලන්න ශකෝ, ශම් තරම් ශසෞඛ්‍ය ඇමති රු හිටුළ ක ප ෂා 1947 සිට ත් තිබුශ නැතුමා ඇති. පසු ගිය කේලශඅ සිටි ශසෞඛ්‍ය ඇමති රුන් ඔෂාශකෝම දැන් ඉන්ශන් ක ප පැත්ශත්. නැද්ද?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔවතුමාමේ හැම එකකටම ශසෞඛ්‍ය ඇමති රු, න දය අධයේපනශඅ තත්ත් ය, අර ේ ශම් ේ ගත්ශතොත් ඒක ැරදියි. න දය ස ේශ න් එදේ ඇවිල්ලේ මනිපේල් න දය විදයේලය හේ සම්වන්ධ ්‍ර ්නය පිබඳව මට කිේ ේ. "සර්, direction එකෂා ශදන්න" කියලේ මට කිේ ේ. මම කිේ ේ, "මට වලය තිශවන ේ තමයි, direction එක ශදන්න. නමුත්, මම directions ශදන ේ නම්, මට ශමොකටද Sri Lanka Medical Council එකෂා? ඒකට මට Registrar සිටියේම ඇති" කියලේ. මම කිේ ේ, "ඔයශගොල්ලන් තීන්දු ගන්න. ඔයශගොල්ලන් ශද් පේලන ශයන් ිත්තීය සමිති level එකට ැශටන්න එපේ. ඔයශගොල්ලන්ට තිශවන්ශන් න ද ය ිත්තිශඅ dignity එකයි, standard එකයි ශහොයන්න, rights ශනොශ යි" කියලේ. Rights ලට -අයිති ේසිකම් ශ නුශ න්- ිත්තීය සමිතිය තිශවන ේ ශන්? තමන්ශආ ිත්තිශඅ ්‍රමිතිය පිබඳව න දය ස ේ ට ්‍රියේ කරන්න කිේ ේ. ඒක තමයි තත්ත් ය.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම කියන්ශන් රජශඅ න දය පීඨ සම්වන්ධශයන් න දය ස ේශේ මැදිහත්වීම ්‍රමේණ ත් නැත්නම්, ඒ ේශආම න දය ස ේ දැනට පිබඳගන්නේ විශද්ශීය වි ් විදයේල ල ්‍රමිතිය පිබඳව පරීෂාවේ කරන්නට පසු ගිය කේලශඅ ගිහිල්ලේ නැත්නම්, ඒ න දය ස ේශේ කටයුතුමා මීට ඩේ විධිමත් කරන එක ජනතේ ශ නුශ න් අශප් කේර්ය ේරයෂා කියලේයි. ඒක කරන්ශන් නැහැ කියලේ කියන්ශන්. රජරටත් ශම් අ ප පේ පකම් තිශවන ේ, ඒක නිසේ SAITM එකට ශදන්න ඕනෑය කියන එක සේධේරණ නැහැ. ඒක තර්කයෂා ශනොශ යි.

ඊළඟ කරුණ ශමයයි. දැන් කියන ේ, අශප් රශට් න දය රුන්ශආ හිඟයෂා තිශවන ේ කියලේ. ඒක ඇත්ත. ගරු අමේතයතුමාමනි, න දය රුන්ශආ හිඟයකටත් ඩේ ශමහිදී අ ධේනය ශයොමු කරන්න ඕනෑ, න දය රුන් ශවදී යෑම පිබඳව යි. ශවදී යෑම යම් තේෂා දුරකට නි ැරදි කර ගත්ශතොත් ශම් හිඟයට මීට ඩේ පිබඳයමෂා ශයොදන්න ුළුව න්. හිඟයෂා තිශවන ේ. ඒක ඇත්ත. ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සංවිධේනය කියන විධියට අශප් රටට න දය රු 40,000ෂා පමණ ඕනෑ. හැවැයි, එශහම ඕනෑය කියලේ broilersලේ ේශආ න දය රුන් එබඳයට දමන්න වැහැ. ඒකට ්‍රමිතියෂා නියේමනය කරන්න තමයි ශම් කයතනය තිශවන්ශන්.

දැන් මම කියන්ශන් ශම් SAITM කයතනය ගැනයි. ශම් ගැන මම ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ ේර කිහිපයෂා කථේ කර තිශවන ේ. ශමොවුන් ඒ කයතනය කරම් කළ ශමොශහොශත් සිටම ං නික විධියට තමයි ඉස්සරහට ගිශඅ. ඔවුන් ළමයින්ට ශවොරු කරලේ තිශවන ේ රටට ශවොරු කරලේ තිශවන ේ. න දය ස ේශ න්

1141 1142

පේර්ලිශම්න්තුමා

අවුරුද්දකට ශදසැරයෂා තුමාන්සැරයෂා ප‍රශඅ දැන්වීම් දමලේ ශම් කයතනය පිබඳව ්‍ර ්න තිශවන ේ කියලේ ඉංග්‍රීසිශයන්, සිංහශලන්, ශදමශළන් කිේ ේ. ශම් 2017 ජන ේරි 26 ැනි දේ අන්තිම තේ ට දැමූ නිශේදනය.

"ශ්‍රී ලංකේ න දය ස ේ මහජනයේ ශ ත නිකුත් කරනු ලවන නිශේදනයයි.

ිත්තීයමය ශයන් අතර මං ශනො න්න. න දය ස ේශේ උපශදස් පතන්න. "

එතශකොට ශම් ශදොස්තර ශකශනෂා ශ න්න යන ළමශයෂා ශහෝ ඒ ළමයේශආ ශදමේපියන් අ ප ගණශන් ශම ැනි දැන්වීමෂා කිය න්න වැරි තරම් වේබුද? යන්න කලින් දැන ගන්න එපේයැ.

ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒ දැන්වීම දමන ශකොටම දන්න ේ, ශම් කයතනය ්‍රමිතියෂා නැති, ැඩකට නැති න දය රු බිහි න තැනෂා කියලේ. ඒක නිසේ පත්තර ලත් දැන්වීම් දැම්මේ, ශම්කට ඇතුමාුව ශ න්න එපේ කියලේ. ඔය අද ක වුව ගෑස් කකේ යන ශපළපේබඳය එදේ ගිශඅ නැත්ශත් ඇයි? ශම් කයතනය පටන් ගන්නශකොටම ඒ ශපළපේබඳය ගියේ නම් ඒක නතර ශ න ේ ශන්. ඇයි ගිශඅ නැත්ශත්? එදේ ඔවතුමාමන්ලේ ඒශගොල්ලන්ට යද?

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපට යෂා තිබුශ නැහැ. ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) නැහැ. ගිශඅ නැත්ශත් සම්පූර්ණශයන්ම ය නිසේ. නැත්නම් ශනොයන්න ශහේතුමා ශමොකෂාද?

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු විජයදේස රේජපෂාව ඇමතිතුමාමනි, අපට යෂා තිබුණේ නම්- ගු නිහසාල් ගලප්පත්ින ෙහසතා ( ைொண்புைிகு ிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අපි 1981 ඉ ලේ, PMCs දමන ශකොට-

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපිට ය තිබුණේ නම් තමුන්නේන්ශසේලේ ත ම ශම් පැත්ශත්.[වේධේ කිරීමෂා]

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) එශහම නම් KDU එකට දුන්ශන් ශකොශහොමද? ඔවතුමාමේ ශම් විවයය ගැන ශහො ටම දන්න ේ. ඔවතුමාමේ දන්න ේ ඇති ශකොමිටිශඅ කියලේ තිබුශ ්‍ර ්න තුමානයි ශන්. ඒ තමයි, public health,

forensic medicine and clinical practices. ඒශකන් public health, forensic medicine පිබඳව ්‍ර ්න පසු ගිය තේශේ විස වණේ. දැන් තිශවන්ශන් clinical practices පිබඳව ්‍ර ්නය විතරයි ශන්. ඒකට ශන් ඔය රජයට අර ශගන කරන්න කියලේ ශයෝජනේ කරන්ශන්. එතශකොට තිශවන්ශන් clinical practices පිබඳව ්‍ර ්නය විතරයි. ඇ න් 1000ක hospital එකෂා තිබිලේ තමයි clinical practices මදි කියන්ශන්. KDU එකට දුන්ශන් ශකොශහොමද? KDU එකට දුන්ශන් විනේඩි 45න්. ඒ ේර්තේශේ තිබුශ පිටු ශදකයි. දැන් ඔවතුමාමේ දැෂාකේ ශන් SLMC ේර්තේ . KDU එකට දුන්න එශෂා ේර්තේ පිටු ශදකයි. ශමොන ේද කිේශේ? "Excellent training" කියලේ. ඒ කියන්ශන් hospital එකෂා නැහැ. Hospital එකෂා ත් නැති "excellent training" කියලේ කිේ ේ. දැන් hospital එකෂා තියේශගන කියන ේ clinical practices මදිලු. ඔය කියන්ශන් එකම න දය ස ේ . එශහම කියලේ ඒශෂා registration එක අරශගන දැන් registration තිශවන ේ කියලේ තමයි ළමයි Sri Jayewardenepura General Hospital එකට දැම්ශම්. ඔන්න registration එක දුන්න හැටි. එදේ ඒක කරන්න ශහො යි. එදේ ශනවිල් ්‍රනේන්දු, ශගෝඨේ ය රේජපෂාව CEO විධියට දැම්මේ නම් ශම්ක එදේම සම්මතයි.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) දැන් ඔය කියන කථේශ න්ම ශපශනන ේ ශන් එදේ ඒ ේට අ සර දීලේ තිශවන්ශන් ශකොශහොමද කියලේ. ඒ අ සර දුන්න ක්‍රමය ැරදියි ශන්. ැරදි නිසේ තමයි 2015 ජනේධිපති රණශඅදී මහින්ද රේජපෂාව මහත්තයේ පරද්දලේ අලුත් ජනේධිපති ශකශනෂා වලයට පත් කර ගත්ශත්. අලුත් ක ප ෂා වලයට පත් කර ගත්ශත් ඒ ැරදි නි ැරදි කරන්නයි. දැන් ගරු ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමේ-

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) න දය ස ේ ට ඉඩ දීලේ, ඒශගොල්ශලොත් එෂාක කථේ කර ශගන ශවොශහොම ්‍රජේතන්‍ර ේදී විධියට තමයි ශම් යන්ශන්.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහො යි. දැන් ශම්ශකදී ක ප cover ශ න්න හදන මූලික ශද් තමයි උසේවිශයන් දීලේ තිශවන තීන්දු . උසේවි තීන්දු ට තමයි දැන් ඔෂාශකොම ක රණය ශ න්න හදන්ශන්. ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමේ දිගටම කියන ේ, අපට කරන්න ශදයෂා නැහැ, උසේවිශයන් තීන්දු දීලේ තිශවන ේ කියලේ. හරිද? දැන් ශමොකද වුශ ?[වේධේ කිරීමෂා] මශආ ශ ලේ .

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද අපට ඕනෑ තරම් ශ ලේ තිශවන ේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, උසේවි තීන්දු කපස්සට හර න්න වැහැ ශන්. උසේවි තීන්දු කපස්සට හර න්න අපට ුළුව න්ද?

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒක තමයි කියන්ශන්. හර න්න වැහැ විතරෂා ශනොශ යි, ඒ තීන්දු එශහම එන ේ කියලේ ඔවතුමාමේ දැනශගනත් හිටියේ.

1143 1144

[ගරු (න දය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතේ]

2017 ශපවර ේරි 09

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නැත්ශත් ශමොකද? පසු ගිය 25 ැනි අඟහරු ේදේ ඔවතුමාමේ ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේදී කිේ ේ, ඓතිහේසික තීන්දු ෂා එන ේ, ඒක හැශමෝම පිබඳගන්න ඕනෑ කියලේ.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීතිඥශයෂා හැටියට මම SLMC -Sri Lanka Medical Council- පනත කිශයේ ේ. Sri Lanka Medical Council එක නැති වලයෂා කරූඪ කරශගනයි හිටිශඅ. වලය තිශවන්ශන් රේජිත ශසේනේරත්න ඇමතිතුමාමේටයි. ඇමතිතුමාමේටයි වලය තිශවන්ශන්. Sri Lanka Medical Council එකට වලයෂා නැහැ, ලියේ පදිංචිය ්‍රතිෂාශවේප කරන්න. රේජිත ශසේනේරත්න ඇමතිතුමාමේට වලය තිශවන ේ. න ප දිනන ව නීතිඥ රශයෂා හැටියට මම දැන ගත්තේ.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමාමනි, න දය ස ේ ශදන නිර්ශද් ය පිබඳගන්න ඇමතිතුමාමේ වැඳිලේ නැද්ද?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ්‍රතිෂාශවේප කරන්න ඔවතුමාමේට ුළුව න්ද? ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ම ශආ එකට තමයි වලය තිශවන්ශන්. ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මීට කලින් කවුරු ත් එශහම කරලේ තිශවන ේද? නැහැ ශන්. එශහම කරන්න වැහැ ශන්. ඒශෂා තේෂාවණික පැත්තෂා තිශවන ේ ශන්.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ. නැහැ. ඇත්තටම කලින් කරලේ තිශවන ේ. ශජෝන් ශසශනවිරත්න ඇමතිතුමාමේ Sri Lanka Medical Council එකට උසේවි නිශයෝගයකුත් අර ශගන දීලේ තිශවන ේ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මශආ ශ ලේ මට ශදන්න ශකෝ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජයදේස රේජපෂාව ඇමතිතුමාමේ කථේ කරන්න. ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) දැන් අධිකරණශයන් න ප තීන්දු ෂා දීලේ තිශවන ේ. ඔවතුමාමන්ලේ කියන්ශන් ඒ න ප තීන්දු කුණු ූලඩයට දේන්න ක ප ට වලයෂා තිශවන ේ කියලේ ද?

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නැහැ, අපි ශරේව්ඨේධිකරණයට යන ේ. ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඔවතුමාමේ මට කියන්න ශකෝ, එශහම වලයෂා අපට තිශවන ේ ද කියලේ?

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම ඒ ගැනත් කියන්නම්. ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) එදේ අපට මතකයි, ජනේධිපති මහින්ද රේජපෂාව මැතිතුමාමේ එශහම දැම්මේ. එශහම දැම්මේම තමුන්නේන්ශසේලේ-අපි ඔෂාශකෝම ඒකට විරුද්ධ වුණේ. එදේ ශරේව්ඨේධිකරණ න ප තීන්දු කුණු ූලඩයට දැම්මේ ශන්. ශදෝවේභිශයෝගය - Impeachment එක - කුණු ූලඩයට දැම්මේ. ශතල් මිල සම්වන්ධ න ප තීන්දු කුණු ූලඩයට දැම්මේ. ඒ දේුළ නිසේ තමයි, ජනතේ එතුමාමන්ලේ විපෂාවයට යැේශේ. නමුත් අපි කිේශේ, අධිකරණශඅ ස් ේධීනත් ය ඇති නීතිශඅ කධිපතය ඇති කරන ේ කියලේයි. අධිකරණය තීන්දු ෂා දීලේ, අපි ඒක කුණු ූලඩයට දැම්මේ නම් තමුන්නේන්ශසේලේ ශමොකෂාද කියන්ශන්? "ශමන්න, අධිකරණශඅ තීන්දු කුණු ූලඩයට දේන ක ප ෂා " කියලේ ඔවතුමාමන්ලේ කියන ේ. නමුත්, අපි එශහම ශනොකර අධිකරණශඅ ස් ේධීනත් ය රැකලේයි තිශවන්ශන්.

ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අධිකරණශඅ ස් ේධීනත් ය කියන්ශන් විමල් වීර ං හිශර් දේලේ, ලසන්ත අලගිය න්න ශේරේ ගන්න ේ කියන එක ශනොශ යි ශන්.

ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒ කියන්ශන්, ශදන්නේම හිශර් දේන්න ඕනෑ කියන එක ද? ගු විෙල් වීරවංශ් ෙහසතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. දේන ේ නම් ශදන්නම දේන්න ඕනෑ. නැත්නම්, එෂාශකශනෂා ත් දේන්න වැහැ ශන්. නීතිශඅ කධිපතයය ඇති කරන ේය කියන්ශන් ඒක ශනොශ යි ශන්. තමුන්නේන්ශසේලේට කන්න ඕනෑ වුණේම කවරශගොයේත් තලශගොයේ ශ න ේ ශන්.

1145 1146

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු‍(ආචාර්ය) විනයාා් රානපක්ෂ ෙහසතා (ைொண்புைிகு (கலொ ிதி) விஜயதொஸ ரொஜெக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමේ ඔවතුමාමේශආ ්‍ර ්නයට උත්තර ශදයි.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමාමනි, මේ පටල න්න එපේ ඕ ේට.

මූලේසනේරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ක ප ශද් පේලන තීන්දු ක හිටියේ, SAITM කයතනය පිබඳගන්න. ඒක ක පශේ ශද් පේලන තීන්දු .

2014 සැප්තැම්වර් 17 ැනි දේ ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං ශඅ එ කට හිටුළ ශල්කම් සුදර්මේ කරුණේරත්න ශම් ගැන ලිපියෂා නිකුත් කරන ේ. SAITM කයතනය ශ නුශ න් ඉශගන ගන්න එක ශිවයේ ෂා උසේවියට ගියේට පස්ශසේ, ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං ය උසේවිශයන් පිට සමථයකට ඇවිල්ලේ, "අපි අවිස්සේශේල්ල ශරෝහලත්, Kaduwela MOH එකත් ශදන්නම්" කියලේ උසේවියට කියන ේ. උසේවි තීන්දු ෂා විධියට පළමු ැනි තේ ට අර්ථකථනය කශළේ ඒක. ජනතේ ශආ ශසෞඛ්‍ය ශ නුශ න් ග කියන්න කියලේ පත් කරලේ තිශවන ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං ය අධිකරණශයන් පිටදී SAITM එශෂා ඒ ළමයේත් එෂාක එකඟතේ කට ඇවිල්ලේ, SAITM එකත් එෂාක එකඟතේ කට ඇවිල්ලේ උසේවියට කියන ේ, "හරි, අපි ශදන්නම්" කියලේ. එතශකොට උසේවිය ශමොකෂාද කරන්ශන්? පළමු ැනි තේශේ ශගොඩ ගිශඅ ඒශකන්. දැන් ශද ැනි තේශේ ශමොකෂාද වුශ ? ශිවයේ ෂා අභියේ නේධිකරණයට ගියේ. කවුද ශම් න පශේ ඉන්ශන්? පැමිණිල්ල හැටියට ඒ ශිවයේ ඉන්න ේ. ග උත්තරකරු න් හැටියට ඉන්න ේ, ශ්‍රී ලංකේ න දය ස ේ ඇය ඉශගන ගන්න SAITM කයතනය ගරු ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමේ උසස් අධයේපන අමේතයේං ශඅ ශල්කම් ගරු රේජිත ශසේනේරත්න ඇමතිතුමාමේ සහ UGC එක. දැන් ශම් ග උත්තරකරු න් ශ ලේ තිශවන කයතන ලින්, SAITM කයතනය පිබඳගන්න වැහැ ශහෝ ඒකට විරුද්ධයි කියලේ කියන්ශන් කවුද? ලෂාව්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමේ ශම්කට පෂාවයි. ඒ නිසේ උසස් අධයේපන අමේතයේං ය පෂාවයි. ඒ නිසේ UGC එකත් පෂාවයි. SAITM කයතනය ශකොශහොමත් පෂාවයි. ශමොකද, ඒ ශගොල්ලන්ශන් සල්ලි වියදම් කරන්ශන්. රේජිත ශසේනේරත්න ඇමතිතුමාමේ පෂාවයි. Sri Lanka Medical Council එක විතරෂා විරුද්ධයි. තරේදිශඅ එක පැත්තක ඉන්න එෂාශකශනෂා උසේවි යන ේ, SAITM එකට නීතයනුූලල අ සර ශදන්න කියලේ. ශම් තරේදිශඅ අශනෂා පැත්ශත් ඉන්න ක ඩේයම් හශයන් 5ෂාම SAITM එකට පෂාවයි SLMC එක විතරෂා විරුද්ධයි.

ගු ලක්ෂපේද කිරිඇල්ල ෙහසතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැනුත් එශහම තමයි. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒක තමයි. ඔය කියන්ශන්. එත ශකොට අභියේ නේධිකරණශයන් ශදන තීන්දු ශමොකෂාද? ශම් පනශත් තිශවන වලතල අනු , න දය ස ේ විසින් ශම් කයතනය පිබඳව පරීෂාවේ කර වලේ යම්කිසි නිර්ශද් යෂා දුන්නේට පස්ශසේ, ඒ නිර්ශද් ය පිබඳගන්න ේද, නැද්ද කියන එක අ සේන ශයන් තීන්දු කරන්ශන් ශසෞඛ්‍ය ඇමති රයේ. ශසෞඛ්‍ය ඇමති රයේ තමයි කියන්න ඕනෑ, ඒ ේර්තේ පිබඳගන්න ේද නැද්ද කියලේ. දැන් ශම් ශිවයේ උසේවි ගියේට

පස්ශසේ, ශ්‍රී ලංකේ න දය ස ේශේ දහශදශනකුශආ කමිටු පසු ගිය 2015 සැප්තැම්වර් මේසශඅ නිකුත් කරන ලද ේර්තේ -මුුව මහත් න දය ස ේ ම ඒකමතික සම්මත කරන ලද ේර්තේ - ශසෞඛ්‍ය ඇමති රයේ පිබඳගත්තේ කියලේ කිේ ේ නම්, ඒක ශ නම ්‍ර ්නයෂා. පිබඳගත්ශත් නැහැ කියලේ කිේ ේ නම්, ඒක ශ න තීන්දු ෂා. ශමොකද, ශම් පනශත් හැටියටම තිශවන්ශන්, "Every order or decision of the Medical Council under this Ordinance shall be subject to appeal to the Minister whose decision shall be final." යනුශ න්. ශසෞඛ්‍ය ඇමති රයේ කිේ ේ නම්, "හරි, මම SLMC එශෂා ේර්තේ පිබඳගන්න ේ" කියලේ, ශම් න පශේ තීන්දු ශ නස් ශ න ේ. එශහම නම්, ශම් ශිවයේ ශආ ඉල්ලීම පිබඳගන්ශන් නැහැ. හැවැයි, ශමතුමාමේ කියන ේ නම්, "මම SLMC ේර්තේ පිබඳගන්ශන් නැහැ" කියලේ, එතුමාමේට අයිතියෂා තිශවන ේ, SAITM එක පිබඳව නැ ත පරීෂාවේ කරන්න. නමුත් එතුමාමේ ඒක කශළේ නැහැ.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඔය ේර්තේ කුළ හැටිශඅම මම කශළේ ශමොකෂාද? මට ශම් පිබඳව සියලු observations එ න්න කියලේ SAITM එකට යැේ ේ. එශහම කිේ ේම, ඒ ශගොල්ලන් observations වි ේල ්‍රමේණයෂා සංසන්දනේත්මක ශගනේ ේ.

රජශඅ න දය විදයේල ශමශහමයි, අශප් න දය විදයේලයි ශමශහමයි ශමන්න අශප් මහේ ේර්ය රුන් සංඛ්‍යේ , ශමන්න රජශඅ න දය විදයේල ල සංඛ්‍යේ ශමන්න අශප් ශජයව්ඨ කථිකේ ේර්ය රුන්, ශමන්න ඒ ශගොල්ලන්ශආ අය ශමන්න, clinical practice ස හේ අපට තිශවන ේලේ ගණන ශමන්න, රජරට වි ් විදයේලයට තිශවන ගණන, ශමන්න Eastern University එකට තිශවන ගණන කියලේ comparison එකෂා කළේ. මම ඒක වලලේ Medical Council එකට යැේ ේ, ''දැන් ශම් පිබඳව ඔවතුමාමන්ලේශආ comments එ න්න'' කියලේ. නමුත් අද නතුමාරුත් එේශේ නැහැ.

නලින්ද ජයතිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමනි, අශප් හිටුළ උසස් අධයේපන අමේතයතුමාමේ ේශආ මටත් 'ටෂා' ගේලේ කියන්න තිබුණේ, ''හරි ශම්කට ශම් ශගොල්ශලෝ උත්තර දීලේ තිශවන ේ. මම ශම්ක පිබඳගන්න ේ. ශම්කට මම විරුද්ධ නැහැ.'' කියලේ. විරුද්ධ නැහැ කියුළ හැටිශඅ එය පිබඳගැශනන ේ. ඔය පනශත් හැටියට එශහම ශන් තිශවන්ශන්. ''පිබඳගන්න ේ'' කියලේ කියන්න ඕනෑ නැහැ, විරුද්ධ න්ශන් නැත්නම්. නමුත් මම ඒ විස්තර යැේ ේ Medical Council එකට. එදේ මට විරුද්ධ කථේ කරුළ GMOA එක අද කියන ේ, ''රේජිත ඇමතිතුමාමේ -ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාමේ- ශම්ක කරමින් සිටින විට තමයි උසේවි ගිහින් තිවන්ශන්'' කියලේ. ඒ අයට ශත්ශරන ශත්ශරන විධියට එක එක ඒ ේ කියන ේ. ශමන්න ශම්ක තමයි සිද්ධ වුශ . මම Medical Council එකට පැහැදිලි ම කියලේ තිශවන්ශන් සයිටම් එශෂා අය ශම් ස හන් කර තිශවන ඒ ේ පිබඳව ඔවතුමාමන්ලේ තීන්දු ෂා ගන්න කියලේයි. ඒක තමයි මේ කියලේ තිශවන්ශන්. තීන්දු ෂා අරශගන මට ේර්තේ කරන්න කියලේයි කිේශේ. නමුත් ඒ අය ේර්තේ ෂා දුන්ශන් නැහැ.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) උසේවිය තීන්දු කශළේ ශමොකෂාද? න දය ස ේශේ තීන්දු අ සන් තීන්දු හැටියට ඇමති රයේ ්‍රකේ යට පත් කර නැති නිසේ ශමතුමා ෂා ක ක්‍රමශේදය- [වේධේ කිරීමෂා] ඒ කියන්ශන්, ඒ අය වැලු ේ- [වේධේ කිරීමෂා] එය උපේධි ්‍රදේනය කරන කයතනයෂා විධියට UGC එක පිබඳශගන තිශවන ේ. ඒ ක්‍රමශේදය ඇවිල්ලේ තිශවන ේ.

1147 1148

2017 ශපවර ේරි 09

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒකට ශහේතුමාත් දෂා ේ තිශවන ේ. ශසෞඛ්‍ය ඇමති රයේ ඒ තත්ත් යට පත් වුශ ශමොකද කියලේත් කියලේ තිශවන ේ. ඔය ේර්තේ ඔෂාශකෝම ගැන කියලේ, ඒ ේශආ උත්තර දුන්නේ ඒ උත්තරය ඉතේ ැදගත් ඒ උත්තරය සම්පූර්ණශයන්ම සංසන්දනේත්මක දීලේ තිබුණේය කියන ේ. එතශකොට ඇමති රයේට එ ැනි තීන්දු ෂා ගන්න වැහැ. එ ැනි කේරණේ පහෂා ස හන් කරලේ තිශවන ේ. ඒ අය හිතන ේ, ''ශසෞඛ්‍ය ඇමති රයේට වුණත් තීන්දු ෂා ගන්න වැරි ශමන්න ශම් හින්දේ තමයි.'' කියලේ. මත ශදකෂා.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඇමතිතුමාමනි, දැන් ්‍ර ්නය ශ ලේ තිශවන්ශන් ශම්කයි. න දය ස ේශේ කේර්ය ේරය අප පිබඳගන්න ේ නම්, න දය අධයේපනශඅ ගුණේත්මක ේ ය පරීෂාවේ කරන්න තිශවන, නියේමනය කරන්න තිශවන කයතනය න දය ස ේ යි කියලේ අප පිබඳගන්න ේ නම් ශසෞඛ්‍ය අමේතයේං යත්, සමස්ත ක ප ත් කරන්න ඕනෑ න දය ස ේ කරෂාවේ කරන එක ශන්. හැවැයි සිද්ධ ශ ලේ තිශවන්ශන් ඒක ශනොශ යි ශන්.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමේ, එශහම ශනොශේ නම් මේ ශමොකටද, මහේ ේර්ය කේශලෝ ශ ොන්ශසේකේට ත ත් extension එකෂා ශදන්ශන්?

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම දන්න ේ.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉතින් ඒක ශන්න්නම්.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) කේශලෝ ශ ොන්ශසේකේ මහත්මයේ පත් කශළේ ශමශහමයි, අරමයි කියලේ එක එක කතන්දර කියන්නත් දැන් පටන් ශගන තිශවන ේ. ඒ කේලශඅ එකඟ ශ ලේ තිබුණේ, දැන් ශපොශරොන්දු කැ ප ේ කදි ශයන් දැන් ඒ ේ ශම් ේ එතුමාමේට කියන්න පටන් ශගන තිශවන ේ. මීට කලින් ඔය කතේ එස්.බී. දිසේනේයක ඇමතිතුමාමේ ්‍රසිද්ධිශඅ කිේ ේ ශන්. එතුමාමේ කිේ ේ, "න දය ස ේ විසුරු ේ ශහෝ අපි ශම්ක නීතිගත කරන ේ." කියලේ. කේරණය ශම්කයි. SAITM කයතනය මුල ඉ ලේ, BOI එශෂා අනුමැතිය ගන්න ලියුමෂා දැමූ තැන සිට, SAITM -South Asian Institute of Technology and Management- කියන නම Management ශ නු ට Medicine කියලේ ශකොටසෂා දමලේ ශ නස් කළ තැන සිට සමීර ශසේනේරත්නට‍ ශ ඩි තැබීම දෂා ේ වූ කළ සමස්ත ්‍රියේ ලිය ශහොරයි ං ේසහගතයි. ඒ අය අශප් රශට් උපේධියෂා අශප්ෂාවේ කරන, න දය රුන් ශ න්න හිශත් ශමොකෂා ශහෝ කැමැත්තෂා තිශවන දරු න් 1,000ෂා විතර අනේථ කරලේ තිශවන ේ.

දැන් තමුන්නේන්ශසේලේ ශම් ගැනත් කල්පනේ කර වලන්නශකෝ. රශට් මුදල් ශපොලියට දීම නීතයනුූලල වුණේට සෂාවිති රණසිංහ හිශර් දැම්මේ ශන්. මුදල් ශපොලියට දීම නීතයනුූලල වුණේට ං ේ කරන්න ශදන්ශන් නැහැ ශන්. සමහර යේපේර ශහොරකම්, ං ේ කළේම ඒ ේට විරුද්ධ නීතිය ්‍රියේත්මක කරන ේ. එ ැනි යේපේර තිශවන ේ. දැන් වලන්න, ඔවුන් ශකොතරම් ලේ යෂා උපයේශගන තිශවන ේද, 2012 - 2014 කේලශඅ? රුපියල් මිලියන 1,000ක ලේ යෂා ැඩිුළර උපයේශගන තිශවන ේ. ඒ නිසේ හිතන්න එපේ z-score එශෂා ද ම ගණනෂා අ ප න, අශප් රශට් දරු න්ට ඇතුමාුව න්න ශම් විධිශඅ න දය පීඨයෂා හදන ේ කියලේ. ශම් පේර්ලිශම්න්තුමාශේ ැඩ කරන ශසේ ක මහත් රුන්ශගන් කී ශදශනකුට ුළුව න්ද රුපියල් ලෂාව 120ෂා දීලේ උපේධියෂා ගන්න දරුශ ෂා ඔය කයතනයට ය න්න?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ නිසේ ශන් මන්ත්‍රීතුමාමේ ශිවයත් ශදන්ශන්. ශිවයත් 20ෂා ශදන ේ ශන්.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) දැන් අර කිේශේ, 'පේෂාෂිකයන්ටයි ඒ ේ දුන්ශන්' කියලේ? ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) A සේමේර්ථ අරශගන‍ ගිය ළමයේ කවුද? ඒ ගශඩොල් කපන කම්කරු කුශආ ුළශතෂා. ඔහු අද SAITM එශෂා ඉශගනගන්න ේ, ශිවයත් යෂා යටශත්.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) තමුන්නේන්ශසේලේට ශම් රශට් දරු න් න දය ෂාශවේ‍රයට‍ඇතුමාුව කරගන්න ඔච් රටම ඕනෑ නම් මීට කලින් කරන්න ත ත් ශකොච් ර ැඩ තිබුණේද? පටන්ගන්න ශකෝ රත්නුළරශඅ, සවරගමු වි ් විදයේලයට අනුවද්ධ න දය පීඨයෂා. පටන් ගන්න ශකෝ ඌ වි ් විදයේලශඅ න දය පීඨයෂා. පටන් ගන්න ශකෝ, ශමොරටු වි ් විදයේලශඅ න දය පීඨයෂා.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) රුහුණ වි ් විදයේලශඅ අලුතින් ශගොඩනැඟිල්ලෂා හදන ේ 130ක සිසුන් ්‍රමේණය 300 දෂා ේ ැඩි කරන්න.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ විධියට ැඩි කරන්න.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒ ේ, ශම් අවුරුදු ශදකට කරුළ ඒ ේ!

1149 1150

පේර්ලිශම්න්තුමා

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒක තමයි. ඒ සංඛ්‍යේ අවුරුද්දකට 600ෂා දෂා ේ ැඩි කරගන්න ුළුව න්. මේ හැම දේම කියන ේ, න දය විදයේලයෂා කුලියේපිටිශඅ හදන්ශන් නැති කුරුණෑගල හදන්න කියලේ.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) 600ෂා දෂා ේ ැඩි කළත් මදි ශන්. ත ම අශප් රශට් ජනගහනශයන් ලෂාවයකට ඉන්ශන් න දය රුන් 60 ශදනේයි. දියුණු රට ල ලෂාවයකට 200ෂා ඉන්න ේ. එතශකොට ශම් ේශආ තුමාන් ගුණයකටත් ඩේ ැඩිශයන් න දය රුන් ඕනෑ ශන්.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) එශහමයි කියලේ උසස් ශපළ අ ප සුදුසුකම් තිශවන ශම් ේශආ අය දේලේ රශට් මිනිස්සුන්ශආ ශසෞඛ්‍ය-

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) C එකයි, S ශදකෂා තමයි ඇතුමාුව ශ න minimum qualification එක විධියට තිශවන්ශන්. ඇතුමාුව කරන්ශන් UGC එශකන්. UGC එශකනුයි ළමයින් ශතෝරන්ශන්. එශහම නැතුමා , SAITM එශක න් ශනොශ යි.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) B තුමානෂා ලවේ ගත් ශකශනෂා ලෂාව 120ෂා නැති නිසේ ඉස්පිරිතේශල් nurse ැශඩ් කරන ේ. ශදොස්තර ශ ලේ එන ේ, C ශදකයි, S එකයි ලවේගත් ශකශනෂා.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශකොමියුනිස්ට් ේදය තිශවන ීනනශඅ ශමොකෂාද ශ න්ශන්? ශකොමියුනිස්ට් ේදය තිශවන වියට්නේමශඅ ශමොකෂාද ශ න්ශන්? ශකොමියුනිස්ට් ේදය තිශවන කේම්ශවෝජශඅ ශමොකෂාද ශ න්ශන්? ශකොමියුනිස්ට් ේදය තිශවන ලේඕසශඅ ශමොකෂාද ශ න්ශන්? ශම්ක අමුතුමා රටෂාද?

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) දැන් ීනනය ශමොකෂාද කරන්ශන්? ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉතින් ඊට ඩේ ශකොමියුනිස්ට් රටෂාද, ශම්ක? ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ධනපති පින්ලන්තය ශමොකෂාද කරන්ශන්?

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ජනතේ විමුෂාති ශපරමුශ ත්, ශපරටුගේමී පෂාවශඅ ත් ක ප ෂා ශනොශ යි ශන් හදලේ තිශවන්ශන්.

ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) පින්ලන්තශඅ සියලු අධයේපනය ශනොමිශල්. ශපර පේසශල් ඉ න් වි ් විදයේලය දෂා ේ අධයේපනය ශනොමිලශඅ. දැන් ශම් තිශවන එකත් විනේ කරන්න ශන් යන්ශන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේශආ කේලය නම් අ සේනයි. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අධයේපනය, ශසෞඛ්‍ය රේජය යටශත් තියේ ගන්න ඕනෑ. ජනතේ ට සේධේරණ අධයේපනය, ශසෞඛ්‍ය ලවේ ශදන්න නම් ඒක රජශඅ නියේමනය, රජශඅ මැදිහත් වීම යටශත් තිශවන්න ඕනෑ. අපි ඒකයි ශම් කියන්ශන්. ශම් කකේරයට ං ේ සහගත කයතන ලට licence එක දීලේ ශම් රශට් ජනතේ ශ නුශ න් ග කියන්නට ඕනෑ න දය ස ේ bulldoze කළේට පස්ශසේ ශමොකුත් ඉතුමාරු ශ න්ශන් නැහැ. තමුන්නේන්ශසේලේ පසු ගිය ක ප කරුළ ප ට කර ගහලේ තිශවන ේ. කවුද ශම්කට පෂාව? ශම්කට රශට් න දය රු විරුද්ධයි. ඊශඅ, වි ් විදයේල ක ේර්ය සමිති සම්ශම්ලනය තීන්දු ෂා ගත්තේ. ඔවුන් ශම්කට විරුද්ධයි න දය ස ේ විරුද්ධයි ශසෞඛ්‍ය ෂාශවේ‍රශඅ ිත්තීය සමිති විරුද්ධයි.

ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශසවීපී එක විරුද්ධයි. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපි විරුද්ධයි. ඔේ. ගු (වවාය) රාිතත ප්ේනාරත්න ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) දහතුමාන් න ක පක්‍රම ය ස්ථේ සංශ ෝධනය ශගන එන ශකොට ශකොච් ර විරුද්ධ වුණේද? කවුද support කශළේ? එදේ විරුද්ධ වුණු තමුන්නේන්ශසේලේ ඔෂාශකෝම ගිහිල්ලේ පළේත් ස ේශේ ේඩි වුශ .

ගු මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔවතුමාමේශආ කථේ අ සන් කරන්න. ගු (වවාය) නලි්දා නයින්ප් ෙහසතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொ ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශම්කට පෂාව කථේ කරන මැති-ඇමති රු අ ප තරශම් SAITM එකට ගිහිල්ලේ ශවශහත් ටික ගන්න ේද? ඒකට යන්න වයයි. ඒකට ක පශ ල, මේලශේ පැත්ශත් ඉන්න සේමේනය මිනිස්සු ය න ේ.

1151 1152

2017 පෙබරවාරි 09

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසාන කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා ගරු (වෛද්‍ය) නිනන්ද්‍ යතිසසස මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ නිසා පේ රපේ වවද්‍ය අ්‍යාෙන , පස්‍ය රර්ෂාා කර ගන්න නේ පේ SAITM එක අපහෝසි කරලා, රජපේ මැදිහත් වීම වැඩි කරන්න ඕනෑ කි ලායි අපි කි න්පන්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, කවාව අවසාන කරන්න ගරු (වෛද්‍ය) ාාිතා ේස නාා්නන මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) ராஜித சேனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සමහර විට ඔබතුමාමාපේ පුතාත් SAITM එප්ෂ ඉපගන ගන්න පුළුවන්

ගරු නිතාල් ගලප්ප්නිස මතාා (மாண்புமிகு நிஹால் கைப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඒකට අපි එද්‍ත්, අද්‍ත් විරුද්්‍ බව මතක ති ා ගන්න ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මහින්ද්‍ අමරවීර ඇමතිතුමාමා [බා්‍ා කිරීේ] Order, please! ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔබතුමාමාට විනාඩි 15ක කාල ්ෂ තිපබනවා

[අ භා 3 48] ගරු මහින්ද්‍ අමාවීා මතාා (ධීෛා තා යලය සම්ප්න සංෛර්ධන අමාායතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்ற ாழில் மற்றும் நீரக வளமூை அபிவிருத்தி அலமச்ேர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද්‍ පස්‍ය ඇමතිතුමාමා ඉතාම වැද්‍ගත් ෙනත්ෂ ටපත් නිප ෝග ඉදිරිෙත් කරමින් සාකච්ඡා කළා නමුත්, ඒ මාතෘකාපවන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා අද්‍ ප්‍ර්‍ාන මාතෘකාව බවට ෙත් වුපේ SAITM ර තන පිළිබඳවයි නලින්ද්‍ ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමා අවසාන කරපු තැනින් මමත් ෙටන් අරපගන ධා්‍ ගැනත් ම්ෂ කිව යුතුමායි පමම කාරණ පිළිබඳව මා පකටිප න් ම්ෂ කි න්න කැමැතියි SAITM එක පිළිබඳව කවා කරන පකොට, මම කවද්‍ාවත් ද්‍ැ්ෂප්ෂ නැති විධි ට නලින්ද්‍ ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමාත් අසරණ වුණා එතුමාමා පවනද්‍ා කරපු විවාද්‍වල ත තරේ එතුමාමාට පේක ජ ග්‍රහණ කර ගන්න බැරි වුණා එක්ෂ එතුමාමා වවද්‍යවරප ්ෂ ඒ වාපේම එතුමාමා පේ SAITM එප්ෂ ද්‍රුපවෝ ගැනත් බලන්න ඕනෑ පකපන්ෂ පමොන තත්ත්ව ්ෂ උඩ වුණත් අපි කල්ෙනා කර බැලි යුතුමා පවන්පන්,- [බා්‍ා කිරීම්ෂ] එතුමාමාටත් ඒ ප්‍රශ්න ම තමයි ගල්පෙත්ති මන්ත්‍රීතුමාමාට න්න්නත් පගද්‍ර න්න පවන්පන් නැහැ පමොකද්‍, එතුමාමාපේ පනෝනත් වවද්‍යවරි ්ෂ නිසා ඉතින් ඒ නිසා පේ ප්‍රශ්න පේද්ගලික පකෝණප න් බලන්පන් නැතුමාව රට්ෂ විධි ට බැලි යුතුමා කාරණ ්ෂ

පේ SAITM ර තන රරේභ කපළේ අපිත් කැබිනේ මේඩල තුමාළ හිටපු අප්ප රජ කාලපේ යි එතැන අඩු ොඩුව්ෂ පවච්ච බව අෙට ද්‍ැන් පෙපනනවා නේ, ඒක නිවැරැදි කිරීම තමයි අපි කළ යුතුමා වන්පන් මම ද්‍කින විධි ට පේ තුමාළ ළමයි ද්‍හස්ෂ විතර ද්‍ැන් අ්‍යාෙන ලබනවා රාත ත ඇමතිතුමාමා කිවාවා වාපේ ඒ ඉන්න ද්‍රුවන් අතර සල්ලි තිපබන අ ත් ඉන්නවා ඒ වාපේම ඉතාමත් අමාරුපවන් සල්ලි එකතුමා කරපගන අ්‍යාෙන ලබන අ ත් ඉන්නවා ඒ වාපේම ශිායත්ව මත අ්‍යාෙන ලබන අ ත් ඉන්නවා මට මතකයි, එක වතාව්ෂ වීරකැටි රාජේෂා ම්‍ය මහා විද්‍යාලපේ අ්‍යාෙන ලැ ව වවද්‍ය විද්‍යාල ට ඇතුමාළු පවන්න බැරුව හිටපු ළමයි ටිකකට ඒ පවලාපවා හිටපු ජනාධිෙතිතුමාමාපේ මැදිහත් වීම මත ශිායත්ව කින් එහි අවස්වාව ලබා න්න් රකාර ඒක පහොඳ ක්‍රි ාව්ෂ ඒ ද්‍රුවත්ත් අද්‍ එහි අ්‍යාෙන ලබනවා එම ශිායත්ව ්‍රම තුමාළින් පගොවිතැන් කරන අහිිංසක පද්‍මවුපි න්පේ ළමයි පේ වවද්‍ය විද්‍යාල - SAITM එක - තුමාළ අ්‍යාෙන ලබනවා අපි පේ කාරණ පිළිබඳව ඉතාමත් සිංපවා තව බලන්නට ඕනෑ අපි ද්‍න්නවා, හැම එකකටම වර්ජන කරන එක, විපරෝ්‍තා ෙවත්වන එක හරිම පල්සියි කි ලා නමුත් ඊට එහා ගි කාරණ ්ෂ පමතැන තිපබනවා

ඇත්තටම පමතැන තිපබන ප්‍රශ්න පේ ද්‍රුවන් පහොඳ අ්‍යාෙන ්ෂ ලබන්පන් නැති එකද්‍, එපහම නැත්නේ පවනත් කාරණ ්ෂද්‍ කි න එක පිළිබඳවත් අපි සැලකිලිමත් වි යුතුමායි පමතැන තිපබන්පන් පද්ශ්ොලන කාරණ ්ෂද්‍ කි න එක ගැනත් අපි සැලකි යුතුමායි පේ පවත්පවන් විපරෝ්‍තා ෙවත්වන, කවා කරන කේඩා ේවල පබොපහෝ අ පේ ළමයි ඉපගන ගන්පන් පිට රටවල බව අපි ද්‍න්නවා රුපි ල් ල්ෂා 120්ෂ කි න එක අප්ප රපේ අ ට පලොකු මුද්‍ල්ෂ තමයි නමුත් අප්ප රපේ ඉන්න සල්ලිකාර න්ට මීට වඩා අඩු සුන්සුකම්ෂ තිබුණත් විපද්ශ් රටකට ගිහින් අ්‍යාෙන ලබලා වවද්‍යවර කු වීපේ හැකි ාව තිපබනවා එම නිසා අපි පේ පිළිබඳව අව්‍ාන ප ොමු කළ යුතුමා පවනවා

ගරු (වෛද්‍ය) නිනන්ද්‍ යතිසසස මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම අපප්‍රේල් මාසපේ 25පවනි ද්‍ා ගරු ල්ෂා්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාමාපගන් ප්‍රශ්න ්ෂ ඇුවවා, පේ අ පේ සුන්සුකේ ොර්ලිපේන්තුමාවට වාර්තා කරන්න කි ලා පමොකද්‍, UGC එක හරහා පන් එනවා කි න්පන් එතපකොට පේ අ පේ සුන්සුකේ එතුමාමා සභාගත කරලා තිපබනවාද්‍? තවම නැහැ ඇයි?

ගරු ලක්ෂසමන් කිරිඇල්ල මතාා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක පේද්ගලික ර තන ්ෂ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ගරු (වෛද්‍ය) නිනන්ද්‍ යතිසසස මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) පේද්ගලික ර තන ්ෂ වුණාට UGC එක හරහා නේ එන්පන්-

ගරු ලක්ෂසමන් කිරිඇල්ල මතාා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක පේද්ගලික ර තන ්ෂ එහි පවනස ද්‍ැන ගන්නට ඕනෑ [බා්‍ා කිරීම්ෂ] ද්‍ැනට මාස 6කට විතර කලින් GMOA එප්ෂ පල්කේතුමාමා රූෙවාහිනී සාකච්ඡාවකට රවා එතුමාමාපගන් ඇුවවා, එතුමාමාපේ උසස් පෙළ ප්‍රතිලල ගැන එතුමාමා කිවාවා, එතුමාමාට මතක නැහැ කි ලා ෙසුව පසො ාපගන න පකොට

1153 1154

ොර්ලිපේන්තුමාව

එතුමාමාට S 3යි තිපබන්පන් S 3 තිපබන අ ඕනෑ තරේ විශ්වවිද්‍යාලවලට නවා [බා්‍ා කිරීම්ෂ] මම නිකේ කි න්පන්, S 3 ගත්ත කේටි පකොෙමණ නවාද්‍ ලිංකාපවා විශ්වවිද්‍යාලවලට?

ගරු (වෛද්‍ය) නිනන්ද්‍ යතිසසස මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ කාලපේ, ද්‍ැන් නැහැ ගරු මහින්ද්‍ අමාවීා මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම හිතන විධි ට පේවා බරෙතළ ප්‍රශ්න විධි ට සලකන්න බැහැ අපිට අවශ්ය නේ අවසාන පවාලාපවා පේ ද්‍රුපවෝ විභාග ට පෙනී සිටින විට පේ සහතික ටික බලන්නට පුළුවන් එපහම සුන්සුකේ නැති අ ඉන්නවා නේ ඒක නතර කිරීම පිළිබඳව ගැටලුව්ෂ නැහැ මම ද්‍න්නවා, ද්‍ශ්ම ගණන්ෂ ලකුණු අඩුවීම නිසා රජපේ විශ්වවිද්‍යාලවලට න්න බැරි වුණු ද්‍රුවන් සිටින බව

ගරු (වෛද්‍ය) නිනන්ද්‍ යතිසසස මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම ඔබතුමාමාට තව කාරණ ්ෂ කි න්නේ මා ද්‍න්නා තරමින් උසාවිපේ තීන්න්ව න්න්නාට ෙසුව පරත ස්ට්‍රාර් විසින් ඒ පිළිබඳව ලි න්නත් කලින් පේ අ වවද්‍ය සභාවට ගි ා ලි ා ෙදිිංි කර ගන්නට එවිට කිවාවා උසස් පෙළ සහතික අරන් එන්න කි ලා අරන් එන්න කි න්න පකෝ, උසස් පෙළ සහතික අඩුම තරමින් උසස් පෙළ සහතික වත් ඉදිරිෙත් කරන්න බැරි පකපනකුටද්‍ පේ වවද්‍ය උොධි පද්‍න්න න්පන්?

ගරු මහින්ද්‍ අමාවීා මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, එවැනි තත්ත්ව ්ෂ තිපබනවා නේ එවැනි පකපනකුට වවද්‍ය උොධි ලබා තපේ අවශ්යතාව්ෂ නැහැ කි ලා මම ඉතා ෙැහැදිලිව කි නවා එපහම සුන්සුකේ නැති පකපන්ෂ ඉන්නවා නේ අපි ඒක නවත්වමු හැබැයි සුන්සුකේ තිපබන ද්‍රුවන්ට නේ අපි සාකච්ඡා කරලා පේ අවස්වාව ලබාදි යුතුමායි කි ලා මා හිතනවා පේක මපේ පේද්ගලික මත

මම පිළිගන්නවා, වවද්‍ය ්ෂපාේ්‍ර කි න්පන් ඉතාමත් වැද්‍ගත් ්ෂපාේ්‍ර ්ෂ බව ඒක අත්හද්‍ා බලන්නට පුළුවන් පද්‍ ්ෂ පනොපවයි කි න එකත් මම ද්‍න්නවා නමුත් පේ ද්‍රුවන් පවත්පවන්, -ඉදිරි ට පකපසේ පවතත්- ේ තීන්න්ව්ෂ ගත යුතුමායි කි න මතපේ මම ඉන්නවා

ඒ එ්ෂකම විපරෝ්‍තා පිළිබඳවත් සමහර කාරණා අපි සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑ ඒක බැහැර කරන්නට බැහැ නමුත් අෙට ෙැහැදිලිවම පෙපනනවා, පද්ශ්ොලන පකෝණප න් බලාපගන සමහර විපරෝ්‍තා ෙවත්වන බව ඒ පිළිබඳව තමයි අෙට ගැටලුව්ෂ තිපබන්පන් එක පවාලාවකට නිහඬව ඉන්නත්, රේඩුව මාරු පවන පකොට කඩිකුල්පපුව හැදිලා පවාගප න් විපරෝ්‍තා ෙවත්වන්නත් පහොඳ නැහැ පේක රරේභ කළ පවාලාපවා පේ කේඩා ේ විපරෝ්‍තා ෙැවැත්වූවා නේ, - වවද්‍යවරු පවන්න පුළුවන්, පවනත් ්ෂපාේ්‍රවල අ පවන්න පුළුවන්- ඒ පවලාපවා ඉඳලා මැදිහත් වුණා නේ පේ ප්‍රශ්න මීට වඩා ලිහිල්ව අෙට පබ්රා ගන්නට තිබුණා කළින් සඳහන් කළා වාපේ ඉන්දි ාපවන් ගිලන් රව එන විට කිවාවා, "RAW ඔත්තුමා

පසේවාව" එනවා කි ලා ඒපගොල්ලන්ම කිවාවා, පේවා ඉස්පිරිතාලවලට ගන්න බැහැ කි ලා පේවාට ගල් ගහන්න කිවාවා, ඒවා ප්‍රති්ෂපාේෙ කරන්න කිවාවා අද්‍ පමොක්ෂද්‍ පවලා තිපබන්පන්? අද්‍ න්්පෙත් අහිිංසක මත්ස්සප ්ෂ පගද්‍ර ත අසනීෙ වුණාම පේකට telephone call එක්ෂ තපුවාම අරපගන ගිහින් ඉස්පිරිතාපල්ට භාර පද්‍නවා විනාඩි 5න් එනවා පේක පහොද්‍ නැති පද්‍ ්ෂද්‍? එම නිසා පේ විපරෝ්‍තා පිළිබද්‍ව අෙට ප්‍රශ්න ්ෂ තිපබනවා අධිකරණ තීන්න්ව්ෂ තලා තිපබනවා ඔබතුමාමන්ලාම කි නවා, අධිකරණ තීන්න්වලට ගරු කරන්නට ඕනෑ කි ලා හැම පකපනකුම කි නවා, අධිකරණ තීන්න්වලට ගරු කරන්න ඕනෑ කි ලා නමුත් පේ කාරණපේ ත කි නවා, අධිකරණ තීන්න්ව ෙැත්තකට ද්‍මන්න කි ලා එපහම කරන්න පුළුවන්කම්ෂ නැහැ අෙට අධිකරණ පිළිබඳව විශ්වාස ්ෂ තිපබනවා පමතැන ත අඩු ොඩුව්ෂ සින්පවලා තිපබනවා නේ ඒකට විරුද්්‍වත් ඉදිරිෙත් වීපේ හැකි ාව තිපබනවා

පේකට විරුද්්‍ ොර්ශ්ව ඉන්න නිසා ඒ අ ට නැවත අභි ාචන කට න්නට පුළුවන් අභි ාචනාධිකරණ ේ රකාර ක තීන්න්ව්ෂ න්න්පනොත් ඒක ක්‍රි ාත්මක කිරීපේ වග මම තමයි උසස් අ්‍යාෙන ඇමතිතුමාමාටත්, පස්‍ය ඇමතිතුමාමාටත් තිපබන්පන් ඒ වාපේම මා පේ අවස්වාපවා ත කි න්නට කැමතියි, පේ සි ලු ොර්ශ්ව න් එ්ෂක සාකච්ඡා කරන්න ගරු ජනාධිෙතිතුමාමා පේ පවනපකොට සූද්‍ානමින් ඉන්නවා කි න එක උසස් අ්‍යාෙන ඇමතිතුමාමාත්, ඒ වාපේම පස්‍ය ඇමතිතුමාමාත් සමඟ පේ අද්‍ාළ ොර්ශ්ව සි ල්ල එකතුමා කර පගන පේ ඉදිරි දින කිහිෙ තුමාළ එතුමාමා සාකච්ඡාව්ෂ ෙවත්වනවා පේක ලිහිල් මේටමකට පගනැල්ලා සුහද්‍ රකාරප න් විසඳා ගැනීම තමයි අප්ප්ෂාාව පවන්පන් එම නිසා, එපත්ෂ පේ වි පරෝ්‍තාවන් ෙැවැත්වීම, රාජය පද්ෙළ විනාශ් කර, ොරවල් වහලා, මිනිස්සු හිරිහැර ට ෙත් කරන එක නැවැත්වීම තමයි හැම පකපනකුපේම වග මම පවන්පන්

අද්‍ අලුත්ම පද්‍ ්ෂ පවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි අපි ඉතාම සැලකිලිමත් පවන්නට ඕනෑ ඒ තමයි පේ සෑම පද්‍ ටම පකපරන ොරවල් අවහිර කිරීම කවුද්‍ පේපකන් පීඩාවට ෙත් පවන්පන්? අහිිංසක මිනිස්සු ඉතාමත් සුළු පද්‍ ්ෂ රවත් අද්‍ ොරවල් වහනවා ඒ පවලාවට මිනිස්සු කි නවා, ද්‍ැන් නේ පේ රේඩුව ටික්ෂ පනෝිංජල් වාපගයි කි ා පමොකද්‍ ගිහිල්ලා පවඩි තිප න්පන් නැති නිසා ගහන්පන් නැති නිසා ඒ තත්ත්ව ට ෙත්වන්පන් නැතිව අපි හැපමෝපේම- පද්ශ්ොලන නා කප ෝ විධි ට ඔබතුමාමන්ලාපේත්- වග මම්ෂ තිපබනවා, පේ පිළිබඳව මැදිහත් පවලා පේ අහිිංසක මිනිසුන්ට පවන හිරිහැර වළ්ෂවමින් තමන්පේ විපරෝ්‍ න් ොන ්‍රමපවාද්‍ න් හුනන්වා තමට

පේ කාරණ පිළිබඳවත් මත්ෂ කරන්නට ඕනෑ වවද්‍යවරුන්පේ වර්ජන වාපේ විවි්‍ වර්ජන ෙවත්වන්නටත් කටයුතුමා කරනවා පේ වර්ජන කළාම කාටද්‍ ොඩු පවන්පන්? පරෝහල්වල වර්ජන ්ෂ ඇති වුණාම පස්‍ය ඇමතිතුමාමාට ොඩු පවනවාද්‍? රේඩුවට ොඩු පවනවාද්‍? මා ද්‍න්නා විධි ට රේඩුවට ලාභයි ඇයි ඒ ද්‍වස්වලට පරෝහල්වල electricity billවලට මුද්‍ල් න්පන්ත් නැහැ, වතුමාර බිල්වලට මුද්‍ල් න්පන්ත් නැහැ, පබපහත් න්පන්ත් නැහැ, OT පගවන්න පවන්පන්ත් නැහැ රේඩුවට ලාභයි පෙොපහොසත් මිනිසුන්ටත්- සල්ලිකාරයින්ටත් ප්‍රශ්න ්ෂ නැහැ ඒ මිනිසුන් ගිහින් පේද්ගලික පරෝහල්වලින් පබපහත් ටික ගන්නවා කාටද්‍ ොඩුව? පේ රපේ අහිිංසක න්්ෂ විඳින මිනිසුන්ට තමයි ොඩුව ඒ මිනිස්සු ද්‍න්පන් නැහැ, පේ වර්ජන පිළිබඳව ප්‍රවෘත්ති බලන මිනිස්සු අඩුයි ෙත්තර බලන මිනිස්සු අඩුයි එම නිසා වර්ජන ්ෂ තිපබනවා කි ා රාත්‍රිපේ රූෙවාහිනිපේ කිවාවත් අහිිංසක මිනිස්සු උපද් ඇවිත් පබපහත් ගන්න ඉඳපගන ඉන්නවා ඇවිත් ඉඳපගන ඉඳලා, ශ්ාෙ කරලා

1155 1156

[ගරු ල්ෂා්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

නවා පේ වවද්‍යවරප ්ෂ හද්‍න්න ොසපල් ෙළමුවන වසරට ඇතුමාළු වුණු තැන සිට වවද්‍ය විද්‍යාලප න් එළි ට එනතුමාරු පේ රපේ අහිිංසක පගොවි ා, කේකරුවා, ධීවර ා උෙ න මුද්‍ලින් තමයි පේ අ ට වි ද්‍ේ කරන්පන් ඒක අමතක කරන්නට පහොඳ නැහැ එම නිසා අපි ඒ වවද්‍යවරුන්පගත්ත් ඉල්ලා සිටින්පන් පලඩුන් ඇෙ ට තබා කරන පේ වැඩ වර්ජන කරන්නට එො කි ායි එතැන ත පබ්ත් පවාල නැතිව, ප්‍රතිකාර නැතිව මැපරන්පන් ඔබපේ මව හා සමාන පකපන්ෂ පවන්නට පුළුවන් ඔ බපේ පි ා හා සමාන පකපන්ෂ පවන්නට පුළුවන් එම නිසා ඒ අ ටත් ඒ වග මම අෙ සිහිෙත් කරන්නට කැමැතියි

අද්‍ පේ සාකච්ඡාව ෙැවැත්පවන්පන් ධා්‍ මිල ොලන සේබන්්‍වයි ඉතිහාසපේ ගත් වැද්‍ගත්ම තීන්න්ව්ෂ ජනාධිෙතිවරප ්ෂ ගත්තා නේ, පස්‍ය අමාතයවරප ්ෂ ගත්තා නේ, ඒ ගත්පත් වමත්‍රීොල සිරිපසේන ජනාධිෙතිතුමාමාත්, අමාතයවර ා විධි ට රාත ත පසේනාරත්න ඇමතිතුමාමාත් කි න එක මා පේ අවස්වාපවා ත භ නැතිව සඳහන් කරනවා මට මතකයි, ගරු වමත්‍රීොල සිරිපසේන මැතිතුමාමා පස්‍ය අමාතයවර ා විධි ට සිටි කාලපේ මා නිප ෝජය අමාතයවර ා විධි ට එතුමාමා ටපත් ටික කාල ්ෂ ක ටයුතුමා කළා එතුමාමා විශ්ාල උනන්න්ව්ෂ පේ පවත්පවන් ද්‍ැරුවා සාකච්ඡා කිහිෙ කට මමත් සේබන්්‍ වුණා ඒ සාකච්ඡාවලට සේබන්්‍ වන පමොපහොපත් සිට එතුමාමාට විශ්ාල වශ්ප න් ඉල්ලීේ ලැබුණා, පේ ධා්‍ සිංගේවලින් එතුමාමාව මුණ ගැපහන්න එතුමාමා පේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න කිසිම පකපනකුට මුණ ගැපසන්නටවත් අවස්වාව න්න්පන් නැහැ පේ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්නවත් එතුමාමා කැමති වුපේ නැහැ එතුමාමාපේ ස්වාවර ්ෂ තිබුණා, "පසේනක බිබිපල් මැතිතුමාමා ජීවිත නැති කර ගත්පත් පේ කටයුත්ත කරන්න ගිහිල්ලා මම ඒ අරමුණ ඉා්ට කරනවා " කි ා ඒ අධිා්ඨානප න් කටයුතුමා කළා ඒ පවත්පවන් මහන්සි වුණා; රැස්වීේ ෙැවැත්වුවා එතුමාමාපේ පබොපහෝ කාල ්ෂ ඒ සඳහායි ගත කපළේ මට ඒ අවස්වාපවා ුවඟ්ෂ බලතල පබද්‍ා ත තිබුණා නිප ෝජය අමාතයවර ා විධි ට වෘත්ති සමිති එ්ෂක සාකච්ඡා කපළේ මම පබොපහෝ සිංචාරවලට සේබන්්‍ වුපේ මම විවෘත කිරීේවලට ගිපේ මම එතුමාමාපේ කාලප න් වැඩි පකොටස්ෂ ප ද්‍වූපේ පේ ෙනත් පකටුේෙත සකස් කිරීම සේබන්්‍ව සහ සිගරේ ෙැකේවල ඒ ඡා ාරූෙ නිර්මාණ කිරීම පිළිබඳව

ඒ කටයුත්තට තමයි එතුමාමා වැඩිම මහන්සි ්ෂ ද්‍ැරුපවා එහි ත එතුමාමාට ජීවිත තර්ජන ෙවා එල්ල වුණු බව මා ද්‍න්නවා එතුමාමා මට කිවාවා පේ කාරණා පද්‍කම සේබන්්‍ව එතුමාමා පේද්ගලිකව මට කිවාවා එතුමාමාට පද්ශ්ොලනම වශ්ප න් විශ්ාල බලෙෑේ රවා ඒ වාපේම ධා්‍ සමාගේවල, න්ේවැටි සමාගේවල නිරන්තර තර්ජනවලට ෙවා ල්ෂ පවන්න ඒ පවලාපවා පස්‍ය අමාතයවර ා හැටි ට ගරු වමත්‍රීොල සිරිපසේන මැතිතුමාමාට සිද්්‍ වුණා එතුමාමා බල ට ෙත් වුණාට ෙස්පසේ එම කටයුත්ත ඉදිරි ට පගන න්න එතුමාමාට විශ්වාසවන්ත අමාතයවරප කුට එම අවස්වාව ලබා න්න්නා ඒ කටයුත්ත අඩු නැතුමාව, මහන්සි පවලා ගරු රාත ත පසේනාරත්න ඇමතිතුමාමා ඉටු කරනවා

ගරු රාත ත පසේනාරත්න ඇමතිතුමාමා මුලින්ම න්ේ ොන අව්‍ර් වත් කිරීම සඳහා වූ ද්‍ැන්වීේවලට අණ ෙනත් ඉදිරිෙත් කළා ඒ අණෙනත් අද්‍ ක්‍රි ාත්මක වනවා ඊළඟට ධා්‍ මිල ොලන සේබන්්‍ව අණ ෙනත් ඉදිරිෙත් කළා පේ කටයුත්පත් ත පමතුමාමාටත් විශ්ාල වශ්ප න් බලෙෑේ එල්ල වුණ බව මා ද්‍න්නවා ඒ වාපේම ප ෝජනා විශ්ාල ප්‍රමාණ ්ෂ රවා, පේ කටයුත්පතන් ඉවත් පවන්න කි ලා නමුත්, පමතුමාමාත් එම කටයුත්තට භ නැතුමාව මුුවණ තම නිසා අද්‍ එහි ප්‍රතිලල පේ රපේ අහිිංසක මිනිසුන් භු්ෂති විඳිනවා

අද්‍ කවුරුවත් කළ පහොඳ පද්වල් පිළිබඳව කවා කරන්පන් නැහැ ෙසු ගි දිනවල ධා්‍වල මිල අඩු වුණා ඒ වාපේම

ජනතාවට සහන ලැබුණා නමුත්, ඒ ලැබුණු සහන පිළිබඳව කවා වුණා පබොපහොම මදි වැඩි වූ මිල ගණන් ගැන විතරයි කවා පවන්පන් මිල අඩු වීේ, ලැබුණු සහන පිළිබඳව රපේ කවා පවන්පන් නැහැ ඒවා මා්‍යවලට පහොඳ ප්‍රවෘත්ති බවට ෙත් වුපේ නැහැ සමහර ධා්‍වල මිල සි ට 50කටත් වඩා අඩු වීම්ෂ සිද්්‍ වුණා මිල සි ට 50කට වැඩි අඩු වීම්ෂ සිද්්‍ වුණා එතපකොට ඒ අතරමැද්‍ තිබුණු මුද්‍ල පකොහාටද්‍ ගිපේ? තත්ත්වප න් බාල පබපහත් පගනාවාත් පනොපවයි; රපද්ශ්ක පබපහත් න්න්නාත් පනොපවයි වැඩි මිලට ගත්තුමා පබපහතම සි ට 50කටත් වඩා අඩු මිලට ගන්න අද්‍ පරෝගීන්ට අවස්වාව ලැබිලා තිපබනවා ද්‍ැනට පබපහත් වර්ග 40කට වාපේ තමයි පේ සහන ලැබිලා තිපබන්පන් පේ ප්‍රමාණ තවත් වැඩි කරලා, අතයවශ්ය හා වැඩි ොවිච්ි ්ෂ තිපබන පබපහත් වර්ග කරාත් පේ ප ෝජනාව පගන එන්න කටයුතුමා කරන්න කි ලා අපි ඇමතිතුමාමාපගන් ඉල්ලා සිටිනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අප්ප රට තුමාළ ධා්‍ නිා්ොද්‍න කිරීම පිළිබඳවත් අව්‍ාන ප ොමු කළ යුතුමා කාල ඇවිල්ලයි කි ලා මම හිතනවා ඒ සඳහා ද්‍ැන් අෙට අවකාශ් ලැබී තිපබනවා පේ කටයුත්ත සඳහා ගරු ඇමතිතුමාමාට කැබිනේ මේඩලපේ සහප ෝග අනිවාර් ප න්ම ලැපබනවා කි න එකත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ

අද්‍ පස්‍ය ්ෂපාේ්‍ර සඳහා වැ වන වි ද්‍ම මා ද්‍න්නවා පස්‍ය විා භාර නිප ෝජය අමාතයවර ා විධි ට කටයුතුමා කළ කාලපේ මම ද්‍ැ්ෂකා, මි ැපද්‍න බව ද්‍ැන ද්‍ැනත් සමහර පිළිකා පරෝගීන්ට අවශ්ය ප්‍රතිකාර කරන බව සමහර පරෝගීන්ට කරපු වි ද්‍ම පකෝටි ඉ්ෂමවා ගිහින් තිපබනවා හැබැයි, අපනකුත් රටවලට වඩා අප්ප රපේ විශ්ාල පවනස්ෂ තිපබනවා ඒ තමයි ෙවතින කිසින් රජ ්ෂ පස්‍ය ට වි ද්‍ේ කරන්න අත ෙසු කරන්පන් නැහැ අ්‍යාෙන ට වි ද්‍ේ කරන්න මැළි පවන්පන් නැහැ පේ ලබා න්න් සහන නිසා තමයි අප්ප නිද්‍හස් අ්‍යාෙන සාර්වක පවලා, සා්ෂාරතාව ඉහළ ගි ා වාපේම, ළද්‍රු මරණ අත්ොත අඩු පවලා, ජනතාවපේ රයු කාල වැඩි පවලා, නිපරෝගිමත් පිරිස්ෂ බිහි කරමින් අප්ප රටට පහොඳ මඟකට එන්න හැකි ාව ලැබුපේ කි න එක මම කි නවා

ගරු ඇමතිතුමාමනි, අවසාන වශ්ප න් ඔබතුමාමාපේ අව්‍ාන ට මා එක කාරණ ්ෂ ප ොමු කරවනවා ඒ තමයි, පබෝ පනොවන පරෝග පිළිබඳව ඔබතුමාමා ඒ සේබන්්‍ව අව්‍ානප න් ඉන්නවා එත් එම අව්‍ාන තවත් වැඩි කරන්න පේක තමයි අෙට තිපබන බරෙතළම අර්බුද්‍ අද්‍ විශ්ාල පිරිස්ෂ මි න්පන් පබෝ පනොවන පරෝග නිසායි පබෝ පනොවන පරෝග පබොපහොම ්ෂ අෙට නවත්වා ගන්න පුළුවන්කම තිපබනවා, ද්‍ැත්වත් කිරීපමන්; ේ ේ නීති රීති ෙැනවීම තුමාළ ඔබතුමාමා සිසිල් බීමවලට නිප ෝග ෙැපනවාවා ඒක පහොඳයි ඒ වාපේම තව එක අිංශ් ්ෂ පකපරහි මම ඔබතුමාමාපේ වැඩි අව්‍ාන ප ොමු කරවනවා

ගරු ඇමතිතුමාමනි, විපශ්ේාප න්ම ොසල් canteens තුමාළ, රොණ ශ්ාලා තුමාළ විකිපණන ෙැණි රස කෑම වර්ග ොලන කිරීම සඳහා වැඩ පිළිපවළ්ෂ සකස් කරන්න ගරු ඇමතිතුමාමනි, පකොළඹ තිපබන එක ප්‍රසිද්්‍ ොසලක විතර්ෂ ද්‍වසකට පඩෝනේ 4,000්ෂ විතර විකිපණනවා පඩෝනේ කි න්පන් සීනි ඉතාම අධික රහාර ්ෂ පඩෝනේවලට ළමයි කැමැතියි එ ද්‍වසකට 4,000කට වැඩි එක ොසලක විතර්ෂ විකිපණන බව මම පහොඳටම ද්‍න්නවා ඒ වාපේම තමයි අද්‍ ගේවලටත් ෙැණි රස කෑම, ෙැණි බීම ගිහිල්ලා තිපබනවා ඒ නිසා ොසල්වලින් පේ කටයුත්ත රරේභ කරලා, ද්‍ැත්වත් කිරීේ වැඩි කරලා, පේ සඳහා ්‍රමපවාද්‍ ්ෂ සකස් කරන්න පේ සඳහා ඔබතුමාමාපේ මැදිහත් වීමත් අප්ප්ෂාා කරමින් පේ ගත්තුමා උත්සාහ ට ජනාධිෙතිතුමාමාටත්, පස්‍ය ඇමතිතුමාමාටත් අප්ප ප්‍රශ්ිංසාව ෙළ කරමින් මා නිහඬ වනවා පබොපහොම ස්තුමාතියි

1157 1158

ොර්ලිපේන්තුමාව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (වවද්‍ය) තුමාසිතා විපේමාන්න මන්ත්‍රීතුමාමි ඔබතුමාමි ට විනාඩි 07්ෂ තිපබනවා

[අ භා 4 05] ගරු (වෛද්‍ය) තුිතාා ිජේමමාන්න මත්නියත (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விசஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි ෙනත ටපත් නිප ෝග සේබන්්‍ව අද්‍හස් ද්‍ැ්ෂවීමට ලැබීම පිළිබඳව ෙළමුපවන්ම ස්තුමාතිවන්ත වනවා 2015 අිංක 05 ද්‍රන ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි ෙනපත් 118 වගන්ති සමඟ කි වි යුතුමා, එම ෙනපත් 142 වගන්ති ටපත් මිල ඉහළ සීමා සේබන්්‍ප න් පස්‍ය, පෙෝාණ හා පද්ීය වවද්‍ය අමාතයතුමාමා විසින් සාද්‍න ලන්ව, 2016 ඔ්ෂපතෝබර් මස 21 සිකුරාද්‍ා දින අිංක 1989/61 ද්‍රන ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවා ත ජනරජපේ අති විපශ්ේා ගැසේ ේ‍රපේ ෙළ කරන ලද්‍ නිප ෝග 2017 01 24 දින ොර්ලිපේන්තුමාවට ඉදිරිෙත් වුණා පමම ෙනත ක්‍රි ාත්මක වීමත් සමඟ 1980 අිංක 27 ද්‍රන විලවුන්, උෙකරණ සහ ධා්‍ ෙනත ඉවත් වුණා

පමහි ප්‍ර්‍ාන අරමුණ අපි කවුරුත් ද්‍න්නවා පමොකද්‍, ධා්‍ අද්‍ රහාර තරමටම අතයවශ්ය අිංග ්ෂ බවට ෙත්පවලා තිපබනවා මහාචාර් පසේනක බිබිපල් මැතිතුමාමාපේ ජාතික ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති ක්‍රි ාත්මක කිරීම තමයි පමහි ප්‍ර්‍ානම අරමුණ වුපේ මම හිතන්පන් මහාචාර් පසේනක බිබිපල් මැතිතුමාමා දිවිංගත පවලා වසර 40කට ෙසුව තමයි අප්ප වර්තමාන ජනාධිෙතිතුමාමා, ඒ වාපේම අප්ප පස්‍ය ඇමතිතුමාමා පේ ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති බලාත්මක කරන්පන් වසර 40්ෂ ගිහිල්ලා හරි අද්‍ අපි වාසනාවන්ත පවලා තිපබනවා, පේ ෙනත සේමත කරගැනීම තුමාළින් ේතා්ෂ න්රකට බුවජාතික සමාගේවල ොලන ්ෂ ඇති කරලා ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි ටපත් පේ ක්‍රි ාවලි කරපගන න්න අපි අලුපතන් ඇති කරපු පේ ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි හරහා ගුණාත්මක බවින් ඉහළ ධා්‍ පගන්වීම සඳහා ඍජුව මැදිහත් පවන්න පුළුවන් ධා්‍ ජනතාවට ලැබීම, ඒ වාපේම මිල ෙහසු කිරීම කි න කාරණා වැද්‍ගත් ගරු අමාතයතුමාමා ධා්‍ වර්ග 48ක මිල සි ට 50කට වැඩි ප්‍රමාණ කින් අඩු කර ඇති බවත් අපි ද්‍න්නවා මහාචාර් පසේනක බිබිපල් මැතිතුමාමා ගැන කවා කරනපකොට එතුමාමා ජාතික ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති තුමාළින් ද්‍ැ්ෂප්ෂ ගුණාත්මක බවින් සහ අඩු වි ද්‍පමන් ජනතාවට සහන ්ෂ ලබා පද්‍න්පන් පකපසේද්‍ කි න එකයි නමුත් ඒ ප්‍රතිෙත්ති ක්‍රි ාත්මක කරන්නට ජාතයන්තරවත් උෙපද්‍ස් ලබාගන්න තිබුණු පමොපහොතක බුව ජාතික සමාගේ එ්ෂක තිබුණු අරගළ ත් එ්ෂකම ව ස අවුරුන් 57 ත අභාගය සේෙන්න පලස එතුමාමාට ජීවිතප න් සමුගන්න සින්වුණා හැබැයි, වර්තමානපේ අතිගරු ජනාධිෙතිතුමාමාපේ රශිර්වාද්‍ මැද්පද් අප්ප අග්‍රාමාතයතුමාමාටත්, අප්ප පස්‍ය අමාතයතුමාමාටත් පේ නි ාමන අධිකාරි ටපත් ේ ේ ොලන තත්ත්ව න් ඇති කිරීමට පේවනපකොට ශ්්ෂති ලැබී තිපබනවා පේ ප්‍රතිෙත්ති තුමාළින් ගුණාත්මක බවින් ඒ වාපේම නි ම ප්‍රමිති ට අත්ූලල ධා්‍ පගන්වීමට පුළුවන්කම ලැබී තිපබනවා අෙ අද්‍හස් ද්‍ැ්ෂවූ ෙරිදි පරෝගීන්ට ධා්‍ ලබා තපේ ත පබෝ පනොවන පරෝග සේබන්්‍ව පේ පවනපකොට විශ්ාල අභිප ෝග කට මුුවණ ො තිපබනවා මිල අඩු කළ ධා්‍ වර්ග 48න් වැඩි ප්‍රමාණ ්ෂම තිපබන්පන් පබෝ පනොවන පරෝගවලට පද්‍න ධා්‍

අපි කවුරුත් ද්‍න්නවා, පේ වනපකොට අෙට පලොකුම අභිප ෝග පවලා තිපබන්පන් අධික රුධිර පීඩන , දි වැඩි ාව, හෘද්‍ ාබා්‍, රඝාත කි න පරෝග බව මම හිතන්පන් අද්‍ අෙට පබෝ වන පරෝගවලට වඩා ප්‍රශ්න ්ෂ පවලා තිපබන්පන් පබෝ පනොවන පරෝග තත්ත්ව න් ඒ නිසා පමවැනි කාපලෝි ත අවස්වාවක පබපහත්වල මිල අඩු කිරීම ජනතාවට විශ්ාල සහන ්ෂ ඒ වාපේම මම ගරු පස්‍ය ඇමතිතුමාමාපේ අව්‍ාන ට පේ කාරණ ප ොමු කරවන්න කැමැතියි පේ නි ාමන අධිකාරි ට ෙරිබාහිරව මම ද්‍කින පද්‍ ්ෂ තමයි පේ වනපකොට අප්ප රපටන් හේත වන්ද්‍නාව සඳහා න බැතිමතුමාන්ට meningococcal meningitis සඳහා එන්නත ලබා පද්‍නවා වීසා ගැනීපේ ත පේද්ගලික අිංශ් ට තමයි එහි ද්‍ා කත්ව තලා තිපබන්පන් පේ අවස්වාපවා මම ඔබතුමාමාපේ කාරුණික අව්‍ාන ප ොමු කරවන්න කැමැතියි, meningococcal meningitis සඳහා පද්‍න එන්නත පස්‍ය වවද්‍ය නිල්‍ාරි කාර් ාල හරහා පද්‍න්න ඉදිරිපේ ත සැලසුේ කපළොත් අප්ප රට තුමාළට meningococcal meningitis කි න එක එන අවද්‍ානම අඩු පවන බව පමොකද්‍, නි ම ප්‍රමිති ්ෂ නැතිව පේද්ගලික අිංශ් පේ එන්නත ලබාන්න්පනොත් වා කාලපේ ත අෙට තවත් අභිප ෝග කට මුුවණ ොන්න වනවා ඒ නිසා පේ ගැනත් මම ඔබතුමාමාපේ අව්‍ාන ට ප ොමු කරවනවා

විපශ්ේාප න් ෙසු ගි කාලපේ ඉන්දි ාව, ොකිස්තාන ඇතුමාළු විවි්‍ රටවලින් ප්‍රමිති ්ෂ නැතිව පබපහත් පගන්වනපකොට විවි්‍ පරෝග සිංූලලතාවලට අප්ප ජනතාවට මුුවණ පද්‍න්න සිද්්‍ වුණා අද්‍ ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි ටපත්, ධා්‍ පගන්වීපේ ත ප්‍රමිති සහ ගුණාත්මකභාව ගැන ොලන ්ෂ කරනවා වාපේම මිල ොලන සේබන්්‍ප න් වන හදිසි වැටලීේ අිංශ් ත් සවිබල ගන්වා තිපබනවා අප්ප ජනතාවට පමහි ප්‍රතිලාභ ලැපබන්න නේ පවපළඳ නාම ත් එ්ෂක ධාධී නාම ගැන ජනතාව ද්‍ැත්වත් කිරීම්ෂ කරන්න ඕනෑ පමොකද්‍, පවපළඳ නාම ගණනාව්ෂ එ්ෂක ධාධී නාම තිපබනපකොට සමහර පවලාවට ජනතාව ඒ ගැන ද්‍න්පන් නැහැ වවද්‍යවර ා නි ම කරන පබපහත් වේපටෝරුවට අත්ව පරෝගි ා ගිහිල්ලා ධා්‍ ශ්ාලාවලින් පබපහත් ටික මිල ත ගන්නපකොට, පමන්න පේ කරුණු කාරණාත් එ්ෂක තමයි පේ පවපළඳ නාම තිපබන ධා්‍ නිකුත් පවන්පන් කි න එක ගැන ජනතාව ද්‍ැත්වත් කළ යුතුමායි කි ා මා හිතනවා

පේ අවස්වාපවා ත අප්ප ගරු පස්‍ය ඇමතිතුමාමාපේ අව්‍ාන ට ප ොමු කරවන්න කැමැතියි, ධාධී නාමප න්ම පබපහත් නි ම කරන්න කි ලා වවද්‍යවරුන්ට ච්‍රපල්‍ ්ෂ නිකුත් කරනවා නේ වඩාත් පහොඳයි කි න එක එතපකොට වවද්‍යවරුන් සහ පරෝගීන් අතර ඒ ද්‍ැත්වත් කිරීම තුමාළින් පේ ධා්‍ මිල අඩු කරලා ලබා තපේ ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ඉදිරිපේ ත ලැපබනවා

විපශ්ේාප න්ම ගරු පස්‍ය ඇමතිතුමාමනි, ඔබතුමාමාට ස්තුමාතිවන්ත පවනවා වා කාලපේ ත අ්ෂෂි කාච සඳහාත් පේ සහන ලබා පද්‍න්න සූද්‍ානේ කර තිබීම ගැන ඒ වාපේම පේ පබපහත් 48ට අමතරව, අෙ අතර බුවලව ොවිච්ි කරන පබපහත් සඳහා වා කාලපේ ත ේ සහන ්ෂ ලබා තමට ඔබතුමාමාට ශ්්ෂති , ව්‍ර් ලැපබන්න කි ලා ප්‍රාර්වන කරනවා පබොපහොම ස්තුමාතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is Hon. S. Viyalanderan. -[Pause.] Not here. Then, the next speaker is Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have 22 minutes.

1159 1160

2017 පෙබරවාරි 09

[பி.ப. 4.12]

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) றகளரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்ல ய தினம், கு ிப்பாக சதேிய மருந்துகள் ஒழுங்கு படுத்தும் அதிகாரேலபச் ேட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் றதாடர்பான விவாதத்தில் சுகாதாரம் ேம்பந்தமான ேிை கருத்துக்கலளக் கு ிப்பிடைாறமன்று நிலனக்கின்ச ன். எமது சுகாதாரத் துல லய சுசதே லவத்தியத்துல , ஆங்கிை லவத்தியத்துல எனப் றபாதுவாக இரண்டு பிாிவுகளாகப் பார்க்கின்ச ாம். உண்லமயில் சுசதே லவத்திய முல யானது பக்க விலளவுகலள ஏற்படுத்தாறதன்றும் ஆங்கிை லவத்திய முல யானது பை பக்க விலளவுகலள ஏற்படுத்துறமன்றும் பைர் சபேிக்றகாள்வலத நாம் சகட்டிருக்கின்ச ாம். இந்த சுசதே லவத்தியத்துல லயக் கட்டிறயழுப்புவதற்காக சமற்றகாள்கின் பணிகள் அவ்வளவுதூரம் சபாதுமானதாக இல்லை என்றுதான் கூ சவண்டும்.

மாகாண ேலபக்குட்பட்ட லவத்தியோலைகலள எடுத்துக் றகாண்டால், கிழக்கு மாகாணத்தில் 7 லவத்தியோலைகள் இருப்பதாகவும் வட மாகாணத்தில் ஒரு லவத்தியோலை இருப்பதாகவும் கு ிப்பிடப்படுகின் அசதசவலளயில், றமாத்தமாக 62 மாகாண ேலப லவத்தியோலைகள் இருப்பதாகப் புள்ளிவிபரங்கள் கூறுகின் ன. இந்த லவத்தியோலைகலள நாங்கள் தரம் பிாிக்கமுடியும். றபாதுவாக இன்ல ய நலடமுல ாீதியில் இவற்ல நகரத்லத அண்டிய லவத்தியோலைகள் என்றும் வேதியான கிராமங்கலள அண்டியிருக்கின் லவத்தியோலைகள் என்றும் கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரசதேங்களில் காணப்படுகின் லவத்தியோலைகள் என்றும் பிாிக்க முடியும். அந்தவலகயில், நகரத்லத அண்டிக் காணப்படுகின் லவத்தியோலைகள் றபரும்பாலும் வேதிகசளாடு கூடியலவயாகக் காணப்படு கின் ன. வேதியான கிராமங்களில் காணப்படும் லவத்திய ோலைகள் அதற்கு அடுத்த நிலையில் காணப்படுகின் ன. ஆனால் கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரசதேங்களில் காணப்படும் லவத்தியோலைகள் பை தட்டுப்பாடுகளுடன் பை ேவால்களுக்கு மத்தியில் இயங்கிவருகின் ன.

கு ிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் கடந்த 30 வருட யுத்த காைத்தில் இந்த கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரசதேங்கள் யுத்தப் பிரசதேங்களாகக் கருதப்பட்டு இவற்றுக்குக் கிலடக்க சவண்டிய பை வேதிகள் பு க்கணிக்கப்பட்டு வந்தன. மலையகத்தில்கூட இப்படியான லவத்தியோலைகள் காணப்படுவதற்கு வாய்ப்பிருக்கின் ன. இந்த லவத்திய ோலைகளில் சபாதுமான ஆளணி வேதிகள் - லவத்தியர்களாக இருக்கைாம், தாதியர்களாக இருக்கைாம், மருத்துவப் றபாருட்கள், கட்டிடங்கள் என்பலவ இல்ைாத நிலைலம காணப்படுகின் து. பிரதி அலமச்ேர் அவர்கள் இங்கு இருக்கின் ார். அவர் அந்தப் பிரசதேத்தில் வாழ்ந்தவர் என் வலகயில் இந்த விடயங்கள் அவருக்குத் றதாியாமலிருக்க முடியாது; நிச்ேயமாகத் றதாிந்திருக்கும். இன்று யுத்தம் முடிவலடந்து 7 ஆண்டுகள் கடந்துவிட்ட நிலையிலும்கூட கஷ்ட, அதிகஷ்டப் பிரசதேங்களில் காணப்படுகின் லவத்திய ோலைகலள விருத்தி றேய்வதற்காக நீங்கள் எடுக்கின் நடவடிக்லககள் சபாதுமானதாக இல்லை.

சமலும், மத்திய அரசுக்குாிய லவத்தியோலைகள், மாகாண அரசுகளுக்குாிய லவத்தியோலைகள் என் ாீதியில் எங்களிடம் ஒரு பட்டியல் இருக்கி து. இவற் ில் மத்திய அரசுக்குாிய லவத்தியோலைகள் ஓரளவுக்குக் கவனிக்கப்பட்டாலும் மாகாண அரசுகளுக்குாிய லவத்தியோலைகள் பு க்கணிக்கப்

படுகின் நிலைலமசய காணப்படுகின் து. மாகாணங் களுக்கான நிதியத்லத ஈட்டிக்றகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்புகள் அந்த மாகாண ேலபகளுக்குப் சபாதுமானதாக இல்லை. றவளிநாடுகளிலிருந்தும் நிதியிலனப் றபற்றுக்றகாள்வதற்கான வேதி வாய்ப்புகள் இல்ைாத நிலையில் இந்த மாகாண லவத்தியோலைகலளப் பாிபாலிப்பதற்காக மத்திய அரேிடம் லகசயந்தி நிற்கசவண்டிய ஒரு லகயறுநிலை இந்த மாகாண ேலபகளுக்கு ஏற்பட்டிருக்கி து. இதனால் இந்த லவத்திய ோலைகலளக் கட்டிறயழுப்ப -

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) அந்த மாகாண ேலப உங்கடதாசன! Chief Minister உம் உங்கடதாசன!

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) மாகாண ேலப எங்களுலடயதுதான். இன்னமும் Chief Minister க்குாிய அதிகாரங்கள் சபாதியளவில் றகாடுக்கப் படவில்லை; நிதி வேதிகள் சபாதுமானளவு றகாடுக்கப் படவில்லை. [இலடயீடு] நிதிவேதிகள் இல்ைாமல்-

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) மாகாண ேலபகளுக்குக் றகாடுத்ததுதாசன!

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) இல்லை, றகாடுக்கப்படவில்லை. 13வது திருத்தத்தில் வழங்கப்பட்ட அதிகாரங்கள் என்பன மிகவும் மலினப்படுத்தப் பட்டலவயாக உள்ளன என்பலத அதலன நீங்கள் ஒழுங்காக வாேித்துப் பார்க்கின் சபாது விளங்கிக்றகாள்ளைாம். ஏறனன் ால், 13வது அரேியைலமப்புத் திருத்தத்தில் வழங்கப் பட்டிருக்கின் அதிகாரங்கள் சபாதுமானதாக இல்லை; அலவ சுயமாக நிதியிலனப் றப க்கூடிய விதத்தில் அலமந்திருக்க வில்லை.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Shehan Semasinghe to the Chair?

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) I propose that the Hon. Shehan Semasinghe do now take the Chair.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan)

ිජිතන් සථිා කාන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්සනත ිජමසන ලිනන් සාා සම්මා ිජත. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்றகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1161 1162

ොර්ලිපේන්තුමාව

අනතුරුෛ ගරු ේම.එම්. ආනන්ද්‍ කුමාාිතරි මතාා මූලාසනේතන් ඉෛ්න වුේතන් ගරු ේශ්තාන් ේස මිතංත මතාා මුලාසනාරූඪ ිජත.

அதன் பி கு, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரேி ி அவர்கள் அக்கிராேனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு றேஹான் சேமேிங்க அவர்கள் தலைலம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair.

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is your point of Order, Hon. Member?

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, කවානා ක පුටුව බිමට වැටුණා එ ොර්ලිපේන්තුමාවට ඉතාම අසුබ ලකුණ්ෂ ඒක එච්චර පහොඳ පද්‍ ්ෂ පනොපවයි ොර්ලිපේන්තුමාපවා කවානා ක පුටුව ෙළමුවන වතාවට තමයි බිමට වැටුපේ ඒක රේඩුවට එච්චර සුබ ද්‍ශ්ාව්ෂ පනපවයි

ඒ ගැන කි න ගමන් ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, இப்ப நீங்க அரோங்கம் நல்ைா சவலை றேய்கி து, மாகாண ேலப சவலை றேய்ய மாட்டா என்றுதான் றோன்னது. இப்ப மாகாண ேலப உங்களுக்கு றகடச்ேிருக்குதாசன! இப்ப North இை மாகாண ேலப ஒங்கட Chief Minister விக்சனஸ்வரன்தான் இருக்கி ார்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நான் கிழக்கு - [இலடயீடு]

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) றகாஞ்ேம் இருங்கசளன்! றகாஞ்ேம் இருங்கசளன்! [இலடயீடு]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you carry on.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நான் சபேிக்றகாண்டிருப்பது கிழக்கு மாகாண ேலபலயப் பற் ி. நான் கிழக்கு மாகாணத்லதச் சோோ்ந்த மட்டக்களப்லபச் சோோ்ந்தவறனன்பது றகௌரவ உறுப்பினர் அவர்களுக்குத் றதாியவில்லைப் சபாலும்!

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ஒங்கட மாகாண ேலப நல்ைமா?

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நல்ைறதன்று றோல்ைவில்லை. அதற்கு அதிகாரங்கள் காணாது; நிதியீட்டங்கள் காணாது என்றுதான் றோல்கிச ன்.

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) முஸ்லிம் ஆக்கள் இருந்தா ோியில்லை; தமிழ் ஆக்கள் இருந்தா நல்ைம்!

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நான் அப்படிச் றோல்ைவில்லை. முஸ்லிம், தமிழ் என்று நாங்கள் சபதம் பார்க்கவில்லை. [இலடயீடு] North நல்ைறதன்று நான் றோல்ைவில்லைசய! நல்ைது, கூடாறதன்று அவற்ல நான் இன்னும் வலகப்படுத்தவில்லை.

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ஒங்கட உம்மாதான் உம்மா; எங்கட உம்மா சும்மாவா?

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) அப்படிறயல்ைாம் நாங்கள் றோல்ைவில்லை. இலவ றயல்ைாம் உங்களது வியாக்கியானங்களாக இருக்கின் ன.

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) நீங்கள் வியாக்கியானம் றேய்யசவண்டும் என்பதற்காக அப்படிக் கலதக்கி ீர்கள்.

ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලු්නගමේේ මතාා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Deputy Minister ஒண்டுசம றேய்ய மாட்சடங்கி ார்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ஒன்றுசம றேய்ய மாட்சடங்கி ாரா? றேய்யச்றோல்லித் தான் இப்றபாழுது நான் ஒருேிை விடயங்கலள அவருக்குச் றோல்லிக்றகாண்டிருக்கின்ச ன். பிரதி அலமச்ேரும் எனது உலரலயக் சகட்டுக்றகாண்டிருக்கின் படியால் எனக்கு இருக்கின் சநரத்தில் பை விடயங்கலளச் றோல்ை சவண்டும். யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் காணப்படும் லவத்தியோலைகள் மிகவும் தட்டுப்பாடுகளுடன் காணப்படுகின் ன. யுத்தம் முடிவலடந்து 7 ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டன. யுத்தம் காரணமாக அங்கு லவத்திய ோலைகலள அபிவிருத்தி றேய்ய முடியவில்லைறயன்று றோல்ைப்பட்டது. ஆனால், யுத்தம் இல்ைாறதாழிந்து ஏழு ஆண்டுகள் கடந்த பின்னரும் அசதமாதிாியான பற் ாக் குல கள் அங்கிருக்கின் ன. யுத்தத்தின் முன்னரும் யுத்த காைத்தின்சபாதும் இயங்கிய பை லவத்தியோலைகள்கூட இன்று மூடப்பட்ட நிலையிலும் அலரகுல யாக இயங்கும் நிலையிலும் காணப்படுகின் ன. அந்த வலகயில் நான் ேிை லவத்தியோலைகலள உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்டுவது

1163 1164

2017 පෙබරවාරි 09

றபாருத்தமாக இருக்குறமன்று நிலனக்கின்ச ன். பழுகாமம் லவத்தியோலை, மண்டூர் லவத்தியோலை, மகிழறவட்டுவான் லவத்தியோலை, கரடியனாறு லவத்தியோலை, உன்னிச்லே லவத்தியோலை சபான் வற்றுடன் அம்பால மாவட் டத்திலும் இப்படியான லவத்தியோலைகள் காணப்படு கின் ன. அங்கும் ேிை லவத்தியோலைகள் அலரகுல யாக இயங்கிக்றகாண்டிருக்கின் ன; முழுலமயான இயக்கம் அங்கு இல்லை. ஆகசவ, இந்த லவத்தியோலைகலள முழுலமயாக இயங்க லவக்கசவண்டிய சதலவ இருக்கின் து.

றகளரவ பிரதி அலமச்ேர் அவர்கள் அம்பால மாவட் டத்லதச் சோோ்ந்தவர். அவருக்கு அந்தப் பிரசதேம் அக்கு சவறு, ஆணி சவ ாகத் றதாிந்திருக்கசவண்டும். றகௌரவ உறுப்பினர் மகிந்தானந்த அலுத்தகமசக அவர்கள் கு ிப்பிட்டதுசபான்று எங்களுலடய பிரசதேங்களில் காணப்படுகின் லவத்திய ோலைகளில் பை குல பாடுகள் இருக்கின் ன என்பலத நான் பிரதி அலமச்ேர் அவர்களிடம் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Sir, I would like to answer that.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் லவத்தியர்களுக்குத் தட்டுப் பாடு இருக்கின் து. அலத நாங்கள் ஒத்துக்றகாள்கின்ச ாம். றபப்ருவாி மாதத்தில் நாடளாவிய ாீதியில் 1,200 லவத்தியர்கள் நியமிக்கப்படவிருக்கி ார்கள். அப்சபாது அந்த தட்டுப் பாட்டிலன நிவர்த்தி றேய்யவிருக்கிச ாம். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 5 லவத்தியோலைகள் லவத்தியர்கள் இல்ைாமல் மூடப்பட்டிருக்கின் ன. அது உண்லம என்பலதயும் நாங்கள் ஒத்துக்றகாள்கின்ச ாம். உண்லமயிசை அதற்கு எங்களுலடய அலமச்சு காரணமல்ை. அலமச்சுக்கும் GMOA எனப்படும் லவத்தியர்களின் ேங்கத்துக்குமிலடயிைான முடிவில்ைாத பிரச்ேிலன அது. என் ாலும், இந்த முல அந்த 5 லவத்திய ோலைகளுக்கும் நாங்கள் லவத்தியர்கலளக் றகாடுப்சபாம்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நிச்ேயமாக! எந்த மாதமளவில் அந்த நியமனம் நடக்கும். ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) அசநகமாக எதிர்வரும் மார்ச் மாதமளவில் நடக்கும். ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) மார்ச் மாதத்தில் கிலடக்கும்?

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim)

ஆம்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) அசதசபாை தாதியர் றவற் ிடமும் அங்கு காணப்படுகின் து.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) தாதிமாாில் 1,600 சபாோ் றகாண்ட முதைாவது batch ஏப்பிரல் மாதம் பயிற்ேிலய முடித்து றவளிசயறுகி து. அடுத்த batch ஓகஸ்ட் மாதம் றவளிசய விருக்கி து. அதிலும் 1,600 சபாோ் அடங்குவர். அப்சபாது அலதயும் நிவர்த்தி றேய்யைாம்.

அடுத்து, உங்களுலடய Batticaloa பிரசதே RDHS சகட்டுக் றகாண்டதற்கிணங்க அங்கு படுவான்கலரப் பிரசதேத்திசை இந்த வருடம் PCU கள் ஐந்தும் புதிதாகக் கட்டுவதற்கு நாங்கள் தீர்மானித்திருக்கின்ச ாம். அதற்குாிய fund உம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. PCU என்பது கு ித்த பிரசதேத்திற்குாிய ேிறு லவத்தியோலை மாதிாியானது. அங்கு OPD வேதியுடன் றபண்களுக்கான bed கள் ஐந்தும் ஆண்களுக்கான bed கள் ஐந்தும் மற்றும் ambulance வண்டியும் காணப்படும். கு ித்த பிரசதேத்திலிருந்து சநாயாளர் கலள அவேர ேிகிச்லேக்காக மட்டக்களப்பிலுள்ள லவத்திய ோலைக்குக் றகாண்டு றேல்வதற்கு ambulance வண்டி பயன்படுத்தப்படும்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நன் ி! அந்த 5 இடங்களும் எலவறயன்று றோல்ை முடியுமா?

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) அந்த விபரம் இப்றபாழுது என்னுலடய லகயிசை இல்லை. [இலடயீடு] அது மாத்திரமல்ை, அசநகமாக அடுத்த மாதத்துக் குள்சள மட்டக்களப்பு பிரசதேத்திலுள்ள மாகாண லவத்திய ோலைகளின் அபிவிருத்தி ேம்பந்தமாக அங்கு றேன்று பார்லவயிடுவதற்கு நாங்கள் ஒரு தீர்மானம் எடுத்திருக் கின்ச ாம். உண்லமயிசை ேிை அரேியல் காரணங்களால் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள லவத்தியோலைகலள மட்டும்தான் என்னால் றேன்று பார்லவயிட முடியாமல் சபானது.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) எங்கலளப் றபாறுத்தமட்டிசை நாங்கள் மக்களுக்குச் சேலவ றேய்கின் விடயத்திசை அரேியலை ஓர் ஆயுதமாகப் பயன்படுத்த விரும்பவில்லை. ஆகசவ, அங்கு படுவான்கலரப் பிரசதேத்திலுள்ள எந்தக் குக்கிராமமாக இருந்தாலும் நீங்கள் அங்சக தாராளமாக வரைாம். அங்கு உங்கலள அலழத்துச் றேன்று காட்டுவதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்ச ாம். ஏறனன் ால் மக்கள் மருத்துவச் சேலவலயத்தான் எதிர்பார்க்கின் ார்கள். இது எல்ைா இடங்களுக்கும் ேமமாகக் கிலடக்க சவண்டும். அங்கு கு ிப்பாக நாவற்காடு லவத்தியோலையில் பிரேவ விடுதிகள் காணப்படுகின் சபாதிலும் ஒரு தாதிகூட சேலவயில் இல்ைாத நிலைலம காணப்படுகின் து. அங்கு MBBS பட்டம் றபற் டாக்டர் ஒருவர் சேலவ றேய்வதற்குத் தயாரான நிலையில் இருக்கின் ார். ஆனால், அங்கு ஒரு தாதிகூட நியமிக்கப்படாத நிலைலம காணப்படுகின் து. இதுறவல்ைாம் அந்த மக்களுக்கு ஒரு மன அழுத்தத்லத உருவாக்குகின் து.

எங்கள் பக்கத்து மாவட்டத்திலிருக்கின் தமிழ் சபசுகின் பிரதியலமச்ேரான நீங்கள் இந்தச் சேலவகலளச்

1165 1166

ොර්ලිපේන්තුමාව

றேய்கின் சபாது அந்த மக்கள் மத்தியில் உங்கலளப் பற் ிய றகளரவம் அல்ைது நல்ை கணிப்பு உயர்வதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின் து. நீங்கள் றோன்னதுசபாை எதிர்வரும் மார்ச் மாதத்துக்குள் மூடப்பட்டிருக்கின் லவத்தியோலைகளுக்கு லவத்தியர்கலள நியமிப்பது மட்டுமல்ைாமல், அங்கு தாதியர்கலள நியமிப்பதற்கும் நடவடிக்லககலள எடுக்க சவண்டும். கஷ்ட, அதிகஷ்ட பிரசதேங்களில் மூடப் பட்டிருக்கும் லவத்தியோலைகள் மற்றும் அலரகுல யாக இயங்கிக்றகாண்டிருக்கின் லவத்தியோலைகள் முழுலம றபறுவதற்கு நாங்கள் உங்களுலடய சேலவகலள எதிர்பார்த்துக்றகாண்டிருக்கின்ச ாம். இந்த ஆண்டில் நாங்கள் அதலன திருப்தியாகப் றபறுவதற்கு வழிறேய்யுமாறு சகட்டுக்றகாள்கின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) றகளரவ உறுப்பினர் அவர்கசள, இயலுறமன் ால் எந்றதந்த hospitalக்கு என்றனன்ன சதலவ என் list ஒன்ல த் தருவீர்களாக இருந்தால், அடுத்த கட்ட நடவடிக்லகலய நாங்கள் மிக விலரவாக எடுப்சபாம்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நிச்ேயமாக! என்றனன்ன லவத்தியோலைகளில் எப்படிப் பட்ட குல பாடுகள் இருக்கின் ன என் விபரத்லத உங்களுக்கு நான் றவகுவிலரவாக அனுப்பி லவக்கின்ச ன். இந்த ஆண்டுக்குள் உங்களுலடய சேலவலய நாங்கள் முழுலமயாக எதிர்பார்த்து நிற்கின்ச ாம்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) அந்தச் சேலவகலள நாங்கள் றேய்து தருசவாம்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) இங்கு நான் கு ிப்பிட்டதுசபான்று கஷ்ட, அதிகஷ்ட பிரசதே லவத்தியோலைகளில் பைவிதமான தட்டுப்பாடுகள் காணப்படுகின் ன. அந்த தட்டுப்பாடுகள் இந்த ஆண்டுக்குள் நிவர்த்தி றேய்யப்படுகின் பட்ேத்தில் நல்ைாட்ேி அரோங்கம் நல்ைபடியாகச் றேயற்படுகின் றதன் எண்ணத்லத நிச்ேய மாக மக்கள் மனதிற்றகாள்வார்கள். இல்ைாவிட்டால், அவர்கள் இந்த அரசு பற் ிய தவ ான கணிப்புகலளச் றேய்வதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின் து. அசதசவலள, நாங்கள் றகளரவ அலமச்ேர் அவர்களிடம் ஒரு விடயத்லதக் கூ ிக்றகாள்ள சவண்டும். யுத்தம் நலடறபற் காைத்தில் நாங்கள் அபிவிருத்தி பற் ியும் ேிந்திக்கவில்லை, றதாழில்வாய்ப்பு பற் ியும் ேிந்திக்கவில்லை, சவறு விடயங்கள் பற் ியும் ேிந்திக்கவில்லை. ஆனால், யுத்தம் முடிவலடந்த இந்தக்காைகட்டத்தில் இலளஞர், யுவதிகள் மத்தியில் பை விதமான எதிர்பார்ப்புக்கள் காணப்படுகின் ன. கடந்த காைத்தில்கூட -

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பட்றஜட் குழுநிலை விவாதத்தில் சபசும்சபாது, ஐந்து சபாோ் றகாண்ட ஒரு list ஐ bio-data உடன் தன்னிடம் தருமாறு தமிழ் உறுப்பினர்களிடம் எங்களுலடய அலமச்ேர் அவர்கள் றோல்லியியிருந்தார்

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) அலத நாங்கள் றகாடுத்திருக்கின்ச ாம். சநாோ்முகப் பாீட்லேக்கான அலழப்பும் வந்தது. சநாோ்முகப் பாீட்லேயும் நடந்து முடிந்துவிட்டறதன்று நிலனக்கின்ச ன். அதற்குாிய நியமனங்கள் எப்சபாது வழங்கப்படுறமன்றுதான் அவர்கள் எதிர்பார்த்துக்றகாண்டிருக்கின் ார்கள்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) அலதக் றகாடுப்சபாம்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நன் ி.

இனிவரும் காைத்திலும் நீங்கள் இந்த விடயத்தில் அக்கல றேலுத்தசவண்டுறமன்று நான் சகட்டுக்றகாள்கின்ச ன். மக்கள் அலனவருக்கும் ேமமாகக் கிலடக்கக்கூடிய விதத்தில் உங்களுலடய லவத்திய சேலவ அலமய சவண்டும். நாங்கள் தமிழ் சபசுகின் உ வுகள்; அக்கம் பக்கத்தில் வாழ்பவர்கள். அபிவிருத்தி நலடறபறுகின் எந்த சவலளயிலும் அவற்ல ஒவ்றவாருவரும் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின் தன்லம காணப்படுகின் து. எங்களுலடய கிராமங்களுக்கு சவலை றேய்ய சவண்டும்; எங்களுலடய றதாகுதிகளுக்கு சவலை றேய்ய சவண்டும்; எங்களுலடய மாவட்டங்களுக்கு சவலை றேய்ய சவண்டும்; மாகாணங்களுக்கு சவலை றேய்ய சவண்டும்; நாட்டுக்கு சவலை றேய்ய சவண்டுறமன் அடிப்பலடயில் எங்களுலடய சேலவகள் விாிவுபட்டிருக்கின் ஒரு நிலையில் உங்களுலடய முழுலமயான சேலவகலள வருங்காைத்தில் எமது பாதிக்கப்பட்ட பிரசதேங்கள் எதிர்பார்த்து நிற்கின் ன.

அசதசவலள இன்னுறமாரு விடயத்லதயும் சுட்டிக்காட்ட சவண்டும். மட்டக்களப்பில் மருந்துப் றபாருட்கலள மலிவான விலையில் அல்ைது கட்டுப்பாட்டு விலையில் றபற்றுக் றகாள்ளக்கூடிய அரே 'ஒசுேை' என் ஒரு மருந்தகம் இல்ைாத நிலைலம காணப்படுகின் து. எனசவ, மட்டக்களப்பு மாவட் டத்தில் அவ்வா ான ஒரு மருந்தகத்லத நகரத்தின் மத்தியில் நிறுவுவதற்கு உங்களுலடய உதவியிலன நாடிநிற்கின்ச ாம்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) கிழக்கு மாகாணத்தில் அம்பால யில் மட்டுந்தான் 'ஒசுேை' இருக்கின் து. அதன் இரண்டாவது கட்டமாக நாங்கள் அக்கலரப்பற் ில் ஒன்ல த் தி ப்பதற்குத் தீர்மானித்திருக் கின்ச ாம். அசதசபான்று இன்றனான்ல நிந்தவூாில் தி ப்பதற்கும் எண்ணியிருக்கின்ச ாம். அம்பால மாவட்டத்திற்கு அடுத்ததாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலும் நாங்கள் 'ஒசுேை' ஒன்ல த் தி ப்பதற்கான தீர்மானத்லத நில சவற் ியிருக்கின்ச ாம். காைக்கிரமத்தில் அது நலடறபறுறமன்பலதக் கூ விரும்புகின்ச ன்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) றகௌரவ பிரதி அலமச்ோோ் அவர்கசள, அம்பால மாவட்டத்தில் ஏற்றகனசவ 'ஒசுேை' ஒன்று

1167 1168

[ගරු ඥානමුත්තුමා ශ්‍රීපන්සන් මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

தி க்கப்பட்டுள்ளது. அக்கலரப்பற்று என்று றோல்லும்சபாது அதுவும் அம்பால மாவட்டத்துக்குள் வருகின் து; நிந்தவூர் என்று றோல்லும் சபாது அதுவும் அம்பால மாவட்டத்துக்குள் வருகின் து. ஆகசவ, அடுத்ததாகத் தி க்கப்படவிருக்கும் 'ஒசுேை' மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருப்பதுதான் நியாயமானதாக இருக்குறமன்பலத நீங்களும் ஏற்றுக்றகாள்வீர்கறளன்று நான் நிலனக்கின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) அம்பால யில் இருக்கும் 'ஒசுேை' அம்பால town இல் இருக்கின் து. அதாவது, அது எங்கள் பகுதியிலிருந்து மிகவும் தூரத்தில் இருக்கின் து. அண்லமயிசை SPC - அரே மருந்தாக்கல் கூட்டுத்தாபனத்தினர் அங்கு வந்து நிலைலம கலளப் பார்த்துவிட்டுச் றேன் ிருக்கி ார்கள். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திற்கும் அந்த team றேன்று நிலைலமகலளப் பார்த்திருக்கி து. மிக விலரவில் அதற்கான ஏற்பாட்டிலனயும் நாங்கள் றேய்து தருசவாம்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) மட்டக்களப்பு மாவட்டம் என்று றோல்லும்றபாழுது அது றவருகல் முதல் துல நீைாவலண வலரயான ஒரு பிரசதேமாகக் காணப்படுகின் து.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) பிரச்ேிலன என்னறவன் ால், அவர்கள் வியாபாரத்லதக் கணிப்பிடுவதால் இைாபத்லதப் பற் ி கூடுதைாக சயாேிக் கி ார்கள். அதனால் இதில் ேி ிதாக ஒரு ேிக்கல் இருக்கி து. அலமச்ேருடன் சபேி அலதத் தீர்த்துக் றகாள்ளைாறமன்று நிலனக்கின்ச ன்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சபாதனா லவத்தியோலைறயன்று றபாியறதாரு லவத்தியோலை அங்கு காணப்படுகின் து. காத்தான்குடியிசை பிரமாண்டமானறதாரு லவத்தியோலை காணப்படுகின் து. வாலழச்சேலன, ஆலரயம்பதி சபான் எல்ைா இடங்களிலும் லவத்தியோலைகள் இருக்கின் படியால் சநாயாளர்களுக்கு நமது நாட்டில் பற் ாக்குல கிலடயாது. எனசவ, மட்டக்களப்பில் வியாபாரம் என் விடயம் ோியாக நலடறபறு வதற்கும் வாய்ப்புக்கள் இருப்பதாக நான் அ ிகின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) நீங்கள் றோல்வலத நான் ஏற்றுக்றகாள்கின்ச ன். மிக விலரவில் நாங்கள் அதலன ஏற்பாடு றேய்து தருசவாம்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தயவுறேய்து, மட்டக்களப்பு நகர மத்தியில் அப்படிப்பட்ட ஓர் 'ஒசுேை' நிறுவனத்லத மிக விலரவாக ஏற்படுத்திக் றகாடுக்க சவண்டும். அப்படிறயன் ால், சநாயாளிகள் இந்த மருந்துப் றபாருட்கலள வாங்க றகாழும்புப் பகுதிகளுக்கு அலைந்துதிாிய சவண்டிய சதலவயில்லை; அதிக விலை றகாடுத்து வாங்கசவண்டிய சதலவயுமில்லை. ஆகசவ, இன்று

நீங்கள் தந்திருக்கின் உத்தரவாதங்கலள நில சவற் , அதாவது எதிர்வருகின் மார்ச் மாதமளவில் லவத்தியர் களுலடய நியமனம் நலடறபறும்; தாதியர்களுலடய நியமனம் நலடறபறும். அத்துடன், மட்டக்களப்பில் 'ஒசுேை' நிறுவனம் ஒன்ல அலமப்பதற்கான றேயற்பாடுகள் என்பவற்ல நீங்கள் முலனப்பாக நின்று முன்றனடுப்பீர்கள் என்று நம்புகின்ச ன். தமிழ் சபசுகின் ஒரு ேசகாதரப் பிரதி அலமச்ேர் அவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்தில் இருப்பலதயிட்டு நாங்கள் ேந்சதாேமலடகின்ச ாம். ஆகசவ, உங்களுலடய பணிகலள எமது மக்கள் எதிர்பார்த்துக்றகாண்டிருக்கி ார்கள். நீங்கள் ோியாகப் பணிகலளச் றேய்தால், அதலன எங்களுலடய மக்கள் எப்சபாதும் ம ப்பதில்லை.

நான் ஏற்றகனசவ றோல்லியிருக்கின்ச ன், தமிழர்களிடம் சநர்க்குணம், சபார்க்குணம் என் இரண்டு குணங்கள் இருக் கின் ன என்று. அவர்களுடன் சநர்லமயாகச் றேயற்படுகின் சபாது அந்த விடயங்கலள ஏற்றுக்றகாள்கின் தன்லமயும் அல்ைது ேிை சவலளகளில் அவர்கலளப் பாரபட்ேமாக நடத்துகின் சபாது அதலனயிட்டு ஒருவிதமான கணிப்பீடு கலளச் றேய்கின் தன்லமயும் அவர்களிடம் இருக்கின் படியால், தயவுறேய்து உங்களுலடய பணிகலள இந்த ஆண்டில் முழுலமயாக எமது பிரசதேங்களில் விஸ்தாிப்பீர்கள் என்று நிலனக்கின்ச ன். அம்பால மாவட்டத்திலும் பிரதி அலமச்ேருக்குாிய பிரசதேங்கள் காணப்படுகின் ன. அந்த இடங்களும் மட்டக்களப்லப சபான் பிற்படுத்தப்பட்ட பிரசதேங்கள். திருசகாணமலை மாவட்டத்திலும் அப்படிப்பட்ட பிரசதேங்கள் காணப்படுகின் ன. எனசவ, இப்படியான பிரசதேங்களில் நீங்கள் உங்களுலடய பணிகலள முன்றகாண்டு றேல்ைசவண்டும்.

கு ிப்பாக, மாகாண ேலபயானது நிதிப் பற் ாக் குல யுலடய ஒரு நிறுவனம். கருப்லபயில் இருக்கின் ஒரு குழந்லத ஏ த்தாழ 10 மாதங்களில் பி க்கின் சபாதுதான், அது ஒரு நில உடலி அல்ைது நில வான குழந்லத என்று றோல்வார்கள். மாகாண ேலபக்கு வழங்கப்பட்ட அதிகாரத்லதப் பார்க்கின் சபாது, அது எனது பார்லவயில் ஐந்து மாதங்களில் றபற்ற டுத்த குல மாதக் குழந்லத சபான்று இருக்கின் படியால், இந்த மாகாண ேலபகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள அதிகாரம் மட்டுமல்ை, நிதி ேம்பந்தமான பகிர்வுகளும் மிகப் பற் ாக்குல யாகசவ இருக்கின் ன. றகளரவ பிரதி அலமச்ேர் அவர்கசள, உங்களுலடய கட்ேிலயச் சோோ்ந்த ஒருவர்தான் அங்கு முதைலமச்ேராக இருக்கின் ார். எனசவ, உங்களுக்கிலடயில் பரஸ்பரம் புாிந்துணர்வு இருக்கும்; விட்டுக்றகாடுப்புகள் இருக்கும்; உதவிகள் றேய்வதற்குாிய வாய்ப்புக்கள் இருக்கும். எனசவ, இதலன நீங்கள் பயன்படுத்திக்றகாள்ள சவண்டும்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) நான் சுகாதாரப் பிரதி அலமச்ேர் என் வலகயில் றோல்ை விரும்புவது என்னறவனில், நாங்கள் றேன் வருடம் கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள மூன்று மாவட்டங்களுக்கும் equipment வாங்குவதற்காக 165 மில்லியன் ரூபாய் பணம் றகாடுத்திருக் கிச ாம். ஆலகயால், நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்லத எல்ைா விடயங்களிலும் கவனமாகத்தான் பார்க்கின்ச ாம்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தயவுறேய்து எல்ைா மாவட்டங்களினதும் ேனத்றதாலக விகிதாோரத்துக்கு ஏற்ப நிதி ஒதுக்கீடுகலள சமற்றகாள்ள சவண்டும்.

1169 1170

ොර්ලිපේන්තුමාව

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) நாங்கள் பணத்லதக் றகாடுப்பது மட்டும்தான். எங்களு லடய PD's Officeஇல்தான் அதலனப் பிாித்துக் றகாடுப்பார்கள்.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) PD's Officeஇல் என் ால், பிரச்ேிலன இல்லை; நான் கலதத்துக்றகாள்கின்ச ன். றகளரவ முதைலமச்ேர் நஸீர் அவர்களும் உங்களுலடய கட்ேிலயச் சோந்தவர். அதனால் "சகாழியும் எங்களுலடயது; குறுணலும் எங்களுலடயது" என்பதுசபால் எல்ைாம் ஒன் ாக இருக்கின் படியால், நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்தில் இணக்கப்பாட்டு அரேியலைச் றேய்துறகாண்டிருக்கின்ச ாம். எனசவ, இந்த இணக்கப்பாட்டு அரேியல் இனிவரும் காைத்திலும் றதாடர்ந்து றேல்ைசவண்டும். ஆகசவ, அதற்கு ஏற் விதத்தில் நிதிப் பகிர்வுகள், ஆளணிப் பகிர்வுகலளச் றேய்கின் சபாது, எந்தவிதமான குல பாடு களும் இல்ைாமல், இனிவரும் காைத்தில் நடந்துறகாள்ள முடியும். நான் இந்த விடயத்லதப் பற் ி முதைலமச்ோிடமும் கூ ியிருந்சதன். அவரும் இணக்கமான முல யில், ேகை பிரசதேங்களுக்கும் இந்தச் சேலவலய விஸ்தாிப்பதாகக் கூ ியிருந்தார். அந்தச் சேலவதான் நாங்கள் இந்த ஆண்டில் எதிர்பார்க்கின் ஒரு சேலவயாக இருக்கின் து.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ඥානමු්නතු ශ්‍රීේන්සන් මතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநேன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay.

ஆகசவ, நான் ஏற்றகனசவ கு ிப்பிட்ட விடயங்கள் றதாடர்பில் நீங்கள் வழங்கிய விலடகள் ேம்பந்தமாகத் திருப்தி அலடகின்ச ன். இந்த விலடகள் நிச்ேயமாக றேயற்பாடுகளாக மாறுகின் சபாது, உங்களுலடய பணிகலள எமது மக்கள் என்றும் ம க்கமாட்டார்கள் மீண்டும் என்று கூ ிக்றகாண்டு, வாய்ப்புக்கு நன் ி றதாிவித்து அமர்கின்ச ன். நன் ி!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු පේ සී අලවතුමාවල මන්ත්‍රීතුමාමා ඔබතුමාමාට මිනිත්තුමා හතක කාල ්ෂ තිපබනවා

[අ භා 4 33] ගරු ේම. සී. අලෛතුෛල මතාා (மாண்புமிகு சஜ.ேீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි ෙනත ටපත් පගපනන නිප ෝග පිළිබඳව වචන ස්වල්ෙ ්ෂ කවා කිරීමට අවස්වාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුමාටු පවනවා

පේ සේබන්්‍ව කවා කිරීපේ ත ඉතාම වැද්‍ගත් කාරණ ්ෂ කි න්න ඕනෑ උෙන් ද්‍ා සිට මි නතුමාරු අපි කවුරුත් ේ ේ

අවස්වාවල ත පරෝගාතුමාර වීම නිසා ධා්‍ -පබපහත්- ලබා ගැනීමට සිද්්‍ පවනවා අපි ලබා ගන්නා ඒ ධා්‍ නි ම ප්‍රමිති කින් යු්ෂත පවන්න ඕනෑ ඒ වාපේම ඒ ධා්‍ සා්‍ාරණ මිලකට ලැපබන්න ඕනෑ මම හිතන විධි ට රජ ්ෂ සතුමා වගමම්ෂ තමයි ඒ කාරණා ඉා්ට කිරීම

ෙසු ගි කාල වකවාත්ව තුමාළ පනොප කුත් අවස්වාවල ත ධා්‍ සේබන්්‍ප න් ේ ේ නීති රීති පගපනන්න හිටපු අමාතයවරු, ෙැවැති රජ න් උත්සාහ ගත්තා මම හිතන විධි ට ඒ කිසිම අවස්වාවක ජනතාවට සහන ්ෂ ලබා තමට, නි මිත ප්‍රමිති කින් යුත් ධා්‍ සහනද්‍ායි මිලකට, සා්‍ාරණ මිලකට නිසි ාකාරව ලබා තමට හැකි වුපේ නැහැ ඒ නිසා පේ අවස්වාපවා ත අපි සතුමාටු පවන්න ඕනෑ, පේ පගපනන නිප ෝග පිළිබඳව

පේ ගැන කවා කරනපකොට වවද්‍ය පසේනක බිබිපල් මැතිතුමාමා ගැනත් කි න්න ඕනෑ අප්ප ර පේ ජනතාවට ඉතාම සා්‍ාරණ මිලකට, ප්‍රමිති කින් යු්ෂත ධා්‍ ලබා තම සඳහා එතුමාමා විශ්ාල උත්සාහ ්ෂ ගත්තා ජනාධිෙතිතුමාමා, අගමැතිතුමාමා සහ අප්ප රජපේ පස්‍ය ඇමතිතුමාමාට අපි ස්තුමාතිවන්ත පවන්න ඕනෑ, සි ට 90්ෂ ෙමණ ජනතාව බුවලව ොවිච්ි කරන ධා්‍ වර්ග 48ක මිල සි ට 50කින් ෙමණ අඩු කිරීමට අවශ්ය කටයුතුමා කිරීම පිළිබඳව ඒ පිළිබඳව මහජන නිප ෝත ත න් හැටි ට ජනතාව පවත්පවන් විපශ්ේාප න්ම පේ රජ ට, පස්‍ය ඇමතිතුමාමාට, ඒ වාපේම ඒ සඳහා ද්‍ා කත්ව ලබා න්න් සි ලු නිල්‍ාරි මහත්ම මහත්මීන්ට අප්ප පග්රව සහ ස්තුමාති පුද්‍ කරන්න ඕනෑ

අප්ප රටට පගන්වන ධා්‍ දිහා බැලුවාම ෙසු ගි කාලපේ ොවිච්ි ට ත්සුන්සු තත්ත්වපේ ධා්‍ ගණනාව්ෂ පගනැල්ලා තිබුණා ඒ වාපේම කල් ඉකුත් වුණු ධා්‍ පවපළඳ පෙොළට නිකුත් කරලා තිබුණා ඉතින් ඒ හැම එක්ෂ සඳහාම නීති ්ෂ අවශ්යයි ඒ කටයුතුමා ොලන කිරීම සඳහා බලතල අවශ්යයි අද්‍ විපශ්ේාප න්ම පමම ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි ෙනත ටපත් පගපනන නිප ෝග තුමාළින් ේ බලතල ලැබී තිපබනවා, එම කටයුතුමා නිසි ාකාරව ක්‍රි ාත්මක කිරීමට

අද්‍ අප්ප කලාෙපේ අපනකුත් රටවල් සමඟ බලන විට, අප්ප රට වාපේ දියුණු පවමින් ෙවතින අපන්ෂ රටවල් සමඟ බලන විට අප්ප රට පස්‍ය ්ෂපාේ්‍රපේ ත ටික්ෂ ඉදිරිප න් ඉන්නවා

විපශ්ේාප න්ම ඒ තත්ත්ව අෙට ඇති කර ගන්න පුළුවන් වුපේ, පස්‍ය ්ෂපාේ්‍ර තුමාළ කටයුතුමා කරන සි ලුපද්‍නාපේම ක්‍රි ාකාරිත්ව නිසායි වවද්‍යවරුන්පේ වාපේම අපන්ෂ සි ලු පසේවක න්පේ ක්‍රි ාකාරිත්ව තුමාළින් අෙට ජ ග්‍රහණ ගණනාව්ෂ ලබා ගන්න පුළුවන් පවලා තිපබනවා එම ජ ග්‍රහණ එ්ෂකම ධා්‍ සේබන්්‍ප න් අපි පේ කරන කාර් තවත් ඉස්සරහට අරපගන ගිහිල්ලා අප්ප රපේ ජනතාවට ඉතාම පහොඳ තත්ත්වපේ ධා්‍ සා්‍ාරණ මිලකට ලබා ගැනීපේ අවස්වාව ලබා පද්‍න්නත් අෙට පුළුවන් පවනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ගරු නිප ෝජය ඇමතිතුමාමාත් පේ ස්වානපේ සිටින පේ අවස්වාපවා ත මත්ෂ කළ යුතුමා තවත් කාරණ ්ෂ තිපබනවා අද්‍ සමහර පේද්ගලික පරෝහල් කටයුතුමා කරන රකාර අපි ද්‍කිනවා මම නම සඳහන් කරන්පන් නැතුමාව එක උද්‍ාහරණ ්ෂ කි න්නේ මම ද්‍න්නා මපේ ඉතාම පහොඳ හිතවපත්ෂ ඊපේ-පෙපර්ද්‍ා හදිසිපේ පරෝගාතුමාර පවලා පේද්ගලික පරෝහලක නැවැත්වූවා එතුමාමාට තිබුණු පරෝග ල්ෂාණ අත්ව පඩිංගු කි ලා තමයි කිවාපවා ඒ නිසා කිසිම පබපහත්ෂ න්න්පන් නැහැ ෙැනපඩෝල් පෙත්ත්ෂ විතරයි න්න්පන් එම පරෝහපලන් උෙපද්‍ස් ලැබුණා, එතුමාමා පවනත් පරෝහලකට -පේද්ගලික

1171 1172

2017 පෙබරවාරි 09

පරෝහලින් රජපේ පරෝහලකට- අරපගන න්න කි ලා ඒ පරෝහලින් පිටව නපකොට, බිල්ෂ න්න්නා ඒ බිපල් ගණන හැටි ට රුපි ල් තිස්ද්‍හස් ගණන්ෂ තිබුණා ඒප්ෂ ප්‍රශ්න ්ෂ නැහැ ඒවා සඳහන් කර තිබුපේ පවන පවන පද්වල්වලට නමුත් ඒ පරෝගි ාට න්න් ෙැනපඩෝල් පෙත්තට විතර්ෂ රුපි ල් ද්‍හසක බිල්ෂ ද්‍මලා තිබුණා අපි pharmaciesවලින් පබපහත් ගන්නපකොට විතර්ෂ පනොපවයි, පේද්ගලික පරෝහල්වලින් ප්‍රතිකාර ගැනීපේ තත් පමවැනි අසා්‍ාරණකේ පවනවා ඒ පරෝහපලන් ලබා න්න් බිපලන් එ ෙැහැදිලිවම පෙනී නවා එම බිපලහි පිටෙත්ෂ අපි ළඟ තිපබනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔබතුමාමාට තව මිනිත්තුමා පද්‍කක කාල ්ෂ තිපබනවා

ගරු ේම. සී. අලෛතුෛල මතාා (மாண்புமிகு சஜ.ேீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) පහොඳයි ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, private hospitalsවල සිද්්‍ පවන පමවැනි පද්වල් බලන්න කි ලා අප්ප අමාතයතුමාමා committee එක්ෂ ෙත් කර තිපබනවා ඒ කමිටුව ඒ වැඩ කරපගන නවා නමුත් තව ටික්ෂ කල් යි කි ලා මා හිතනවා ඒ කමිටුපවා කටයුතුමා අවසන් පවනකේ අෙට පෙොඩ්ඩ්ෂ ඉවසන්න පවනවා

ගරු ේම. සී. අලෛතුෛල මතාා (மாண்புமிகு சஜ.ேீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිප ෝජය ඇමතිතුමාමනි, ඒක ඉතාම පහොඳ පද්‍ ්ෂ ධා්‍ මිල ොලන කරලා අද්‍ අෙට සහන පද්‍නවා ඒත් අද්‍ තිපබන පේද්ගලික වවද්‍ය ර තන පේ වාපේ හිතුමාමත ට කටයුතුමා කරනවා මම ද්‍න්නවා, මපේ මි්‍ර පරෝගි ා ගත්පත් ෙැනපඩෝල් පෙති විතරයි නමුත් ඒකට රුපි ල් 1,000ක මිල්ෂ බිලට ඇතුමාළත් කරනවා කි න්පන්, විශ්ාල මුද්‍ල්ෂ ඒ නිසා අපි එවැනි තත්ත්ව අවම කර පගන කටයුතුමා කරන්න ඕනෑ විපශ්ේාප න්ම ඔබතුමාමා කිවාවා වාපේ පරෝගීන් අෙහසුතාවට ෙත් පනොකර ඔවුන්ට පුළුවන් තරේ සහන ලබා තලා කටයුතුමා කරන්න ඕනෑ පරෝගී පවනවා කි න්පන්, ඕනෑම පුද්ගලප ්ෂ ඉතාම අමාරු තත්ත්ව ට ෙත් පවන අවස්වාව්ෂ ඒ අවස්වාපවා ත ඒ පරෝගි ා තව තවත් අෙහසුතාවට ෙත් කරන්පන් නැතුමාව සා්‍ාරණ විධි කට කටයුතුමා කිරීම සඳහා ඔබතුමාමන්ලා ඒ වාපේ කමිටුව්ෂ ෙත් කරලා කටයුතුමා කරනවා නේ, එ ඉතාම වැද්‍ගත් කි ලා සඳහන් කරනවා

විපශ්ේාප න්ම පසේනක බිබිපල් මැතිතුමාමාපේ ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති ක්‍රි ාත්මක කිරීම තමයි පමම කටයුතුමාවලින් අපි මූලික අරමුණ හැටි ට පගන තිපබන්පන්

අද්‍ පලෝකපේ බුව ජාතික සමාගේ හිතුමාමත ට පනොප ්ෂ ධා්‍ ඉතාම අධික මිලකට අප්ප රටට -පරෝගීන්ට- ලබා පද්‍න්න බලා පගන සිටි ත්, පේ කටයුතුමා තුමාළින් අප්ප පරෝගීන්ට ේ කිසි සහන ්ෂ ලබා තමට අෙට පුළුවන් පවනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔබතුමාමාපේ කවාව අවසන් කරන්න

ගරු ේම. සී. අලෛතුෛල මතාා (மாண்புமிகு சஜ.ேீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි ෙනත ටපත් පගපනන පේ නිප ෝග තුමාළින් අප්ප ජනතාවට ඇති වන සහන පිළිබඳව මා නැවත මත්ෂ කරන අතර, පමම කටයුතුමා තවත් ශ්්ෂතිමත්ව ක්‍රි ාත්මක කිරීමට කටයුතුමා කිරීම සේබන්්‍ප න් ගරු ඇමතිතුමාමාට ස්තුමාතිවන්ත පවමින් මපේ වචන ස්වල්ෙ අවසන් කරනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහාචාර් රශු මාරසිිංහ මන්ත්‍රීතුමාමා ඔබතුමාමාට මිනිත්තුමා හතක කාල ්ෂ තිපබනවා

[අ භා 4 41] ගරු (මතාචාර්ත) ආශු මාාිතංත මතාා (மாண்புமிகு (சபராேிாியர்) ஆசு மாரேிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට පේ කාල ලබා න්න්නාට ස්තුමාතියි

අද්‍ ෙැවැත්පවන විවාද්‍ ගැන සඳහන් කරනවා නේ, පසේනක බිබිපල් ප්‍රතිෙත්ති ක්‍රි ාත්මක කරන්නට අප්ප පස්‍ය අමාතය, ගරු වවද්‍ය රාත ත පසේනාරත්න මැතිතුමාමාපේ නා කත්වප න් ගන්නා ක්‍රි ාමාර්ග සේබන්්‍ප න් ජාතිපේ ප්‍රණාම එතුමාමාට හිමි වි යුතුමායි විපශ්ේාප න් ජාතිපේ අනාගත ගැන හිතලා පමවැනි කාර් ්ෂ සේපූර්ණප න් ක්‍රි ාත්මක කිරීම ගැන එතුමාමාට අෙ සි ලුපද්‍නාම ස්තුමාතිවන්ත පවනවා

පසේනක බිබිපල් ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති තුමාළින් සින්පවන ක්‍රි ාමාර්ග හරහා ධා්‍ මිල ගණන් සෑපහන ප්‍රමාණ කින් අඩුවීම නිසා ලිංකාපවා සි ලුපද්‍නාටම ඔවුන්පේ මාසික ධා්‍ වි ද්‍ම සෑපහන ප්‍රමාණ කින් අඩු පවලා, ඒ වාසි ලැපබනවා ඒ ගැන හ ොලන රජ හැටි ට අෙටත් රඩේබර පවන්න පුළුවන්

පේ ධා්‍ ගැන කවා කරනවා වාපේම, පේ වනවිට ලිංකාපවා ප්‍ර්‍ාන වශ්ප න් කවා කරන පස්‍ය අ්‍යාෙන ගැනත්, වවද්‍ය අ්‍යාෙන ගැනත් කවා කරන්න මම කැමැතියි

පේ රපේ වර්ා කට වවද්‍යවරුන් හැටි ට රාජය වවද්‍ය පීඨවලින් බිහි වන්පන් 1,250්ෂ ෙමණ ප්‍රමාණ ්ෂ සිං‍යාපල්‍න අත්ව ගත්පතොත්, අප්ප රපේ විශ්වවිද්‍යාල වරේ ලබන එ්ෂල්ෂා ෙණස්ද්‍හස්ෂ ෙමණ වන සිසු සිසුවි න්පගන් 27,200ක විතර ප්‍රමාණ කට තමයි විශ්වවිද්‍යාලවල ඉඩ තිපබන්පන්, 2017 තත් ඒ අත්ව, එ්ෂල්ෂා විසිද්‍හසකට වැඩි පිරිසකට විශ්වවිද්‍යාල වරේ ලබන්න හැකි ාව තිබුණත්, විශ්වවිද්‍යාලවල ඉඩ ප්‍රස්වා පනොමැති වීම තුමාළ විශ්වවිද්‍යාල වරේ අහිමි පවනවා රපේ වාසනාවකට විවි්‍ පේද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල හරහා තවත් ෙණස්ෙන්ද්‍හස්ෂ, හැටද්‍හස්ෂ විතර විවි්‍ ොඨමාලා හද්‍ාරනවා නමුත්, හැටද්‍හස්ෂ, හැත්තෑද්‍හස්ෂ අතර ප්‍රමාණ ්ෂ ලිංකා විශ්වවිද්‍යාල වරේ අහිමි වීම තුමාළ, ඒවාපේ ඉඩකඩ මදි නිසා උසස් අ්‍යාෙන වරේ ලබන්න තිපබන අවස්වාව පනොමැති වීම තුමාළ, පවනත් රටවල විශ්වවිද්‍යාලවලට න්න එපහම නැත්නේ විශ්වවිද්‍යාලවලට පනොගිහින් පවනත් ොඨමාලා කරන්න පෙළැපඹනවා

අද්‍ රපේ කිසිම ප්‍රශ්න ්ෂ නැහැ, වවද්‍ය විද්‍යාව හැර පේද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවල උගන්වන අපන්ෂ ොඨමාලා සේබන්්‍ප න් ඒ ොඨමාලා සේබන්්‍ප න් රජපේ විශ්වවිද්‍යාලවල සිසු සිසුවි න් හරහාත් කිසිම ප්‍රශ්න ්ෂ ෙැන

1173 1174

ොර්ලිපේන්තුමාව

නැඟී නැහැ ප්‍රශ්න තිපබන්පන් පේද්ගලික වවද්‍ය විද්‍යාල හැ තම තුමාළයි අතීතපේත් එපහම ප්‍රශ්න රවා නමුත්, අතීතපේ තිබුණු ප්‍රශ්න ට වඩා පේ ප්‍රශ්න පවනස් විධි කට අපි ද්‍කින්න ඕනෑ නිද්‍හපසේ අ්‍යාෙන ලබන්න තිපබන අයිති නැති වීපේ ප්‍රශ්න ්ෂ හැටි ට තමයි අපි පම ද්‍කින්පන්

තමන්ට නිද්‍හපසේ අ්‍යාෙන ලබන්න ේකිසි පකපනකුට තිපබන අයිති ට වැට කපඩොලු බඳින්න පේ රපේ කිසිම පකපනකුට අයිති ්ෂ නැහැ එපහම නේ, පේ සි ලුම පේද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රමිතිගත කිරීම පේ රටට අවශ්ය පවනවා සමහර පේද්ගලික විශ්වවිද්‍යාල හැන්පේ ප්‍රමිති ්ෂ නැතිව බව අතීතපේ අෙ ද්‍ැ්ෂකා නමුත්, පේ රජ ටපත් අ්‍යාෙන ප්‍රතිෙත්ති හරහා පේ රපේ තිපබන සි ලුම පේද්ගලික විශ්වවිද්‍යාලවල ප්‍රමිති රර්ෂාා කරන්න අපි කැෙවී සිටිනවා ඒ නිසා තමයි SAITM ර තනපේත් විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රමිති රර්ෂාා කළ යුතුමායි කි ලා අෙ ප්‍රකාශ් කරන්පන් ඒ නිසා තමයි අ්‍යාෙන හා මානව සේෙත් සිංවර්්‍න පිළිබඳ රිංශික අධී්ෂාණ කාරක සභාව හරහා පේ සේබන්්‍ප න් අපි වාර්තාව්ෂ ඉදිරිෙත් කපළේ වවද්‍ය සභාව කි නවා නේ, ''පේ SAITM ර තනපේ සා නික පුුවණුව මදි පේ සා නික පුුවණුව සඳහා අවස්වාව ලබා දි යුතුමායි'' කි ලා, ඒ සඳහා අෙ නිර්පද්ශ් ඉදිරිෙත් කපළේ ඒ නිසායි විපශ්ේාප න්ම පස්‍ය ඇමතිතුමාමාපේ අව්‍ාන අෙ පේ පකපරහි ප ොමු කරවන්නට කැමැතියි අප්ප පස්‍ය ඇමතිතුමාමා පේ පිළිබඳව ද්‍ැත්වත් පවලායි ඉන්පන් රජපේ පරෝහල්වල තිපබන අවස්වා ලබා තලා, එවැනි රකාර ට අවස්වාව ලබා ගන්න බැරි නේ පේ පරෝහල රජ ට ෙවරා පගන පහෝ පේ ප්‍රශ්න විසඳන්නට ඕනෑ එපසේ ෙවරා පගන පහෝ, පේ ළමයින්ට නිද්‍හපසේ අ්‍යාෙන ලබන්නට තිපබන අයිති අෙ රර්ෂාා කර දි යුතුමායි

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, වවද්‍ය විද්‍යාව හැද්‍ෑරි හැකි පලෝකපේ තිපබන විශ්වවිද්‍යාල 257ක ෙමණ නාම පල්‍න ්ෂ පේ වන විට තිපබනවා නමුත්, වවද්‍ය සභාව සතුමාව තිපබන්පන් වවද්‍ය විද්‍යාල 69ක ෙමණ documents විතරයි මා ළඟ තිපබනවා සමහර වවද්‍ය විද්‍යාලවල විස්තර උද්‍ාහරණ කට ගත්පතොත්, Tongji Medical College, China. පම , රජපේ උසස් අ්‍යාෙන අමාතයාිංශ් ලබා ත ඇති ශිායත්වලාීනන්ට ඉිං්‍රීසි මා්‍ය ට මාරුවීමට අවශ්ය වූ නිසා රජප න්ම න්න් ශිායත්ව කට අමතරව ඒ වි ද්‍ම රජප න් ද්‍ැරි යුතුමා යි තීරණ වූ, වවද්‍ය සභාව පිළිපනොගත් වවද්‍ය විද්‍යාල ්ෂ පේ වවද්‍ය විද්‍යාලප න් උොධි අරපගන එන අ ටත් Act 16 කි න විභාග ට වාඩි පවලා වවද්‍යවරප ්ෂ පවන්න පුළුවන් ඒ වාපේම Grodno State Medical University, Belarus. පේකත් රජපේ වවද්‍ය සභාව අත්මත එක්ෂ පනොපවයි University of Debrecen විශ්වවිද්‍යාල ටත් වවද්‍ය සභාපවා අත්මැති ලැබිලා නැහැ; ලිංකාපවා විභාගවලට පෙනී සිටීමට ඉඩ පද්‍න්පන් නැහැ

ඊළඟට, SRM Medical College Hospital and Research Centre, Thamil Nadu, India. පමහි ළමා පරෝග සඳහා සති ද්‍හ ක පුුවණුව්ෂ විතරයි තිපබන්පන් පමවැනි වවද්‍ය විද්‍යාලවලින් පුුවණු පවලා සිටින අ පේ සා නික පුුවණුවීේ පකොපහොමද්‍, පමහි quality එක පකොපහොමද්‍, නා ත කිසිම ෙරී්ෂාණ ්ෂ වවද්‍ය සභාව කරන්පන් නැහැ පේ අ ටත් අවස්වාව පද්‍නවා Act 16 විභාග ට වාඩි පවලා වවද්‍යවරප ්ෂ පවන්න පමවැනි විශ්වවිද්‍යාල රාශි ්ෂ නයනපේ තිපබනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔබතුමාමන්ට ලැබී තිපබන කාල අවසාන පවනවා

ගරු (මතාචාර්ත) ආශු මාාිතංත මතාා (மாண்புமிகு (சபராேிாியர்) ஆசு மாரேிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට තව විනාඩි ්ෂ ලබා පද්‍න්න Bolan Medical College, Pakistan. රගමික පහේතූන් නිසා ප්‍රසව හා නාරිපවාද්‍ විා ට ඉපගන ගන්න පේ වවද්‍ය විද්‍යාලපේ සිසුන්ට අවස්වාව ලැපබන්පන් නැහැ නමුත්, පමවැනි විශ්වවිද්‍යාලවලින් අ්‍යාෙන හද්‍ාරලා එන අ ට කිසිම ප්‍රශ්න ්ෂ නැතිව Act 16 විභාග ට පෙනී සිටීමට අවස්වාව පද්‍නවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, පේ රපේ පේද්ගලික වවද්‍ය විද්‍යාල ්ෂ තිබුපණොත්, සති කට වතාව්ෂ ෙමණ ගිහින් පහෝ වවද්‍ය සභාවට පේවා check කරන්න පුළුවන්; ප්‍රමිති බලන්න පුළුවන් ඒවාපේ ප්‍රමිති නැතිනේ ප්‍රමිති වැඩි කරන්න කි ලා උෙපද්‍ස් පද්‍න්න පුළුවන්; පේ ගැන ඉල්ලීේ කරන්න පුළුවන් ලිංකාපවා පේද්ගලික වවද්‍ය විද්‍යාල ප්‍රමිතිගත කරලා; ඒවාට අත්මැති ලබා තලා, ළමයින්ට ඒවාපේ ඉඩ ප්‍රස්වා ලබා දි යුතුමායි පේ රපේ වැඩි වැඩිප න් වවද්‍ය විද්‍යාල ඇති කිරීම අවශ්යයි ඒ නිසා, පේ වවද්‍ය විද්‍යාල වසා ද්‍ැමීම පනොපවයි කළ යුත්පත් රජපේ ප්‍රමිති ත් සහිත තව වවද්‍ය විද්‍යාල ෙහ්ෂ, හ ්ෂ ඇති කළ යුතුමායි විපශ්ේාප න්ම පලෝක පස්‍ය සිංවි්‍ානපේ - WHO - නිර්ණා ක අත්ව අෙට වවද්‍යවරු 40,000්ෂ ඕනෑ නමුත් අද්‍ වවද්‍යවරු 17,000යි ඉන්පන්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ද්‍ැන් කවාව අවසන් කරන්න

ගරු (මතාචාර්ත) ආශු මාාිතංත මතාා (மாண்புமிகு (சபராேிாியர்) ஆசு மாரேிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) එම වුවමනා ප්‍රමාණ බඳවා ගැනීම සඳහා අවශ්ය ෙහසුකේ සලසා දි යුතුමායි පේ සඳහා රජ හැටි ට අෙ මැදිහත් පවනවා ඒ වාපේම, නිද්‍හස් අ්‍යාෙන රකින පෙරමුණ්ෂ පේ රටට අවශ්යයි පේ නිද්‍හස් අ්‍යාෙන රකින පෙරමුණට එකතුමා පවන්න කි ා සි ලු පද්‍නාපගන්ම ඉල්ලා සිටිමින් මපේ කවාව අවසන් කරනවා ස්තුමාතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran. You have 20 minutes.

[பி.ப. 4.49]

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) றகளரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த உயாிய ேலபயில் சதேிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரேலபச் ேட்டத்தின்கீழான ஒழுங்குவிதிகள்மீது உலரயாற்றுவதற்கு எனக்கும் ேந்தர்ப்பத்லதத் தந்தலமக்காக உங்களுக்கு நன் ிலயத் றதாிவித்துக்றகாள்கின்ச ன். அம்பால மாவட்டத்திலுள்ள திருக்சகாயில் லவத்தியோலையின் குல பாடுகலளச் சுட்டிக்காட்டி அவற்ல த் தீர்த்துலவக்க சவண்டும் என்று கடந்த வரவு-றேைவுத் திட்ட விவாதம் நடந்தசபாது இந்த உயாிய ேலபயில் றகளரவ அலமச்ேர் ராஜித சேனாரத்ன அவர்களிடம்

1175 1176

[ගරු (මහාචාර් ) රශු මාරසිිංහ මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

சகட்டுக்றகாண்டதற்கு இணங்க அந்த லவத்தியோலை ஆதார லவத்தியோலையாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டிருக்கின் து. அதற்காக அலமச்ேர் அவர்களுக்கும் பிரதியலமச்ேர் அவர்களுக்கும் எனது நன் ிலயத் றதாிவித்துக்றகாள்கின்ச ன். இதனால் இந்த நல்ைாட்ேி தி ம்பட இயங்குகின் து; இதிசை ேி ந்தசதார் அலமச்ேர் அங்கம் வகிக்கின் ார் என்று நாங்கள் உண்லமயிசை றபருலமப்பட சவண்டியிருக்கின் து. அதுமட்டுமல்ை, லவத்தியோலைச் ேிற்றூழியர்களுக்கான நியமனத்லத வழங்குமாறும் நாங்கள் அலமச்ேர் அவர்களிடம் சகட்டிருந்சதாம். அதற்கு "இல்லை" என்று றோல்ைாமல் அந்த நியமனத்லத வழங்குவதற்கும் அலமச்ேர் அவர்கள் அனுமதியளித்திருக்கி ார். அதற்காகவும் அலமச்ேர் அவர்களுக்கு நன் ிலயத் றதாிவித்துக்றகாள்கின்ச ன்.

இன்று திருக்சகாயில் லவத்தியோலை ஆதார லவத்தியோலை ஆக தரமுயர்த்தப்பட்டிருக்கின் து. ஆகசவ, அந்த லவத்தியோலைக்குத் சதலவயான கட்டிடங்கள் கட்டாயம் அலமக்கப்பட சவண்டியிருக்கின் து. அந்த வலகயிசை அங்கு operation theatre, blood bank, ward complex சபான் லவ கட்டாயமாகத் சதலவ. நாங்கள் சகட்டதற்கிணங்க அந்த லவத்தியோலைலய ஆதார லவத்தியோலையாக எப்படி நீங்கள் தரமுயர்த்தித் தந்தீர்கசளா, அசதசபால் அங்கு அதற்குாிய கட்டிடங்கலளயும் அலமத்துத்தர சவண்டும். Operation theatre மற்றும் சதலவயான வேதிகலள அங்கு அலமத்துத் தருகின் றபாழுதுதான் தகுந்த முல யிசை, ோியான முல யிசை சநாயாளிகள் ேிகிச்லே றபற்றுச்றேல்வார்கள் என்பலத நான் இந்த இடத்திசை கூ ிக்றகாள்ள விரும்புகின்ச ன். சமலும் அங்குள்ள maternity ward க்கு ஒரு நாலளக்கு சுமார் 40 சபர் வலரயில் பிள்லளப்சபறுக்காக வந்துறேல்கின் னர். எனினும் அந்த ward ேி ியதாகசவ காணப்படுகின் து. ஆகசவ, அதலனயும் றபாிதாக்கித்தர சவண்டும். இந்த வேதிகலளச் ோியான முல யிசை றேய்துதந்தால், உண்லமயிசை அந்த மக்கள் மிகுந்த பிரசயாேனமலடவார்கள்.

சமலும் ஒரு விடயத்லதக் கூ விரும்புகின்ச ன். அதாவது, அக்கலரப்பற் ிலுள்ள ஆலையடிசவம்பு பிரசதே லவத்தியோலையானது 'A' grade இலிருந்து 'B' grade க்குத் தள்ளப்பட்டுத் தற்சபாது 'C' grade க்கு வந்திருக்கின் து. இதலனப் பாரதூரமான ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகழ்வாகசவ நான் கருதுகின்ச ன். ஏறனன் ால், இந்த லவத்தியோலை நான்கு - ஐந்து வருடங்களுக்கு முன் மிகவும் ேி ந்தறதாரு லவத்தியோலையாக இருந்தது. இந்த லவத்தியோலையில் பணிபுாிந்த DMO - மாவட்ட லவத்திய அதிகாாி, தாதியர்கள் மற்றும் ஊழியர்கள் எல்ைாரும் தி ம்படச் றேயற்பட்டார்கள். ஆனால், தற்றபாழுது அந்த லவத்தியோலைக்றகன லவத்திய அதிகாாிகள், தாதியர்கள் இருந்தும் அவர்கள் கடலமக்குச் ேமுகமளிப்பதில்லை. அது எமது பிரதியலமச்ேர் அவர்களுக்கும் நன் ாகத் றதாியும் என்று நான் நிலனக்கின்ச ன்.

அண்லமயிசை நான் அந்த லவத்தியோலைக்கு விஜயம் றேய்திருந்சதன். அப்றபாழுது அங்கு லவத்தியர் ஒருவரும் இருக்கவில்லை. அதுமாத்திரமல்ை nurses கூட இல்லை. பின்னர் nurse ஒருவர் தன்னுலடய வீட்டில் நித்திலரயிலிருந்து அவேரமாக எழுந்து ஓடிவந்தார். "இந்த மக்களுக்கு ஏன், நீங்கள் இப்படி அநியாயம் றேய்கின் ீர்கள்?" என்று நான் அப்றபாழுது அவாிடம் சகட்டதற்கு, "நீங்கள் ஏன், இந்த லவத்தியோலைக்கு வந்தீர்கள்?" என்று அவர் சகட்டார். ஆகசவ, அப்படியான ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலைலமசய அங்கு காணப்படுகின் து. இது ேம்பந்தமாகப் பிரதியலமச்ேர் அவர்களுக்கும் நன் ாகத் றதாியும் என்று நான் நிலனக்கின்ச ன். ஆகசவ, அந்த லவத்தியோலையில் லவத்திய அதிகாாிகள் நியமிக்கப்பட்டும்

அவர்கள் ோியான சநரத்திற்குக் கடலமக்கு வராததனால் அங்கு வருகின் சநாயாளர்கள் திருப்பியனுப்பப் படுகின் ார்கள். ஆனால், இதலன ஒரு திட்டமிட்ட றேயைாகசவ நான் கருதுகின்ச ன். ஏறனன் ால், இந்தப் பிரசதே லவத்தியோலை 'A' grade இல் இருந்தது. இங்கு வருகின் சநாயாளிகளுக்குச் ேிகிச்லேயளிக்காமல் அவர்கள் அக்கலரப்பற் ிலுள்ள ஆதார லவத்தியோலைக்கு அனுப்பப்படுகி ார்கள். இது இந்த லவத்தியோலையின் தரத்லதக் குல ப்பதற்காகவும் ஆதார லவத்தியோலையின் தரத்லத அதிகாிப்பதற்காகவுமான ஒரு றேயற்பாடாக நான் கருதுகின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) எனக்கு உண்லமயில் புாியவில்லை. நீங்கள் கூறும் லவத்தியோலைக்கும் அக்கலரப்பற்று லவத்தியோலைக்கு மிலடசய ஒரு கிசைாமீற் ர் தூரமும் இல்லை. நான் நிலனக்கின்ச ன், 500 மீற் ருக்குள்தான் அது இருக்கின் றதன்று. நீங்கள் றோன்ன றேய்தி எனக்குத் றதாியாது. ஆனால், அது ஒரு மாகாண ேலபக்குாிய லவத்தியோலை. அதன் தரத்லத ஏன் குல த்தார்கள் என்று எனக்கும் றதாியாது.

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Doctor இருந்தும் வருகின் -

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) இது ேம்பந்தபமாக அந்தப் பகுதி RDHS உடன் கலதத்து -

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) நான் RDHS உடன் கலதத்திருக்கின்ச ன். ஆனால், இந்த லவத்தியோலை தரம் குல க்கப்பட்டிருக்கின் து. 'A' தரத்திலிருந்து 'B' ஆக்கப்பட்டு, 'B' யிலிருந்து 'C' ஆக்கப்பட்டிருக்கின் து. அத்துடன், இங்கு வருகின் சநாயாளிகள் திருப்பி அனுப்பப்படுகி ார்கள். இதலன ஒரு திட்டமிடப்பட்ட றேயற்பாடாகசவ நான் கருதுகின்ச ன்.

அதுமட்டுமல்ை, இந்த லவத்தியோலைக்கு சுகாதார அலமச்ேினால் dental chair மற்றும் ஏலனய உபகரணங்கள் வழங்கப்பட்டும்கூட அவற்ல ச் ோியான முல யில் பயன்படுத்தாமல் அரோங்கத்தின் றோத்துக்கலள வீணடிக்கின் விதமாக, மலழறபய்கின் சபாது தண்ணீர் புகும் இடத்திசை அவற்ல லவத்திருக்கி ார்கள். அதுமட்டுமல்ை, இங்கிருக்கின் முக்கியமான மருத்துவ உபகரணங்கலள சவறு லவத்தியோலைகளுக்கு மாற்றுகின் ேந்தர்ப்பமும் காணப்படுகின் து. இப்படி பை உபகரணங்கள் முல சகடாக சவறு லவத்தியோலைகளுக்கு மாற் ப்பட்டிருக்கின் ன.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) நான் அடுத்த கிழலம அம்பால மாவட்டத்தில் இருப்சபன். அப்சபாது நாங்கள் இரண்டு சபரும் அந்த லவத்தியோலைக்குச் றேன்று பார்த்து, உாிய அதிகாாிகளுடன் சபேி அதற்குாிய தீர்லவப் றபற்றுக்றகாள்ளைாம்.

1177 1178

ොර්ලිපේන්තුමාව

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) அதுமட்டுமல்ை, நான் இதுேம்பந்தமாக Deputy RDHS க்கு அ ிவித்தறபாழுது அவர் அந்த லவத்தியோலைக்கு வந்து பார்த்தார். எந்தவிதமான றவளிச்ேமும் - lights இல்ைாத ஓர் இருள்மயமான லவத்தியோலையாகத்தான் அது காணப்படுகின் து. அத்துடன், toilets உட்பட எந்த விதமான வேதியுமில்லை. அங்கிருக்கின் சநாயாளர் லகயடக்கத் றதாலைசபேியின் றவளிச்ேத்தில் உணவருந்துகின் ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிலை காணப்படுகின் து. இந்த நல்ைாட்ேியிசை ேி ந்த முல யில் சுகாதார சேலவலய இயக்குகின் ஓர் அலமச்ேர் இருக்கின் றபாழுது இப்படியான கீழ்த்தரமான, சகவைமான றேயற்பாடு அந்த லவத்தியோலையில் காணப்படுகின் றதன் ால் அது மிகவும் மனவருத்தத்திற்குாியது.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) உண்லமயில் இது ஒரு மாகாண ேலபக்குாிய லவத்தியோலை. இருந்தாலும் எங்களுலடய அலமச்ேர் அவர்கள் றோல்லியிருக்கி ார் -

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) றகளரவ பிரதி அலமச்ேர் அவர்கசள, மாகாண ேலபக்குாிய லவத்தியோலைறயன் ாலும் அதில் பிலழ நடக்கின் சபாது மத்திய அலமச்ேர் அவர்கள் அதலனப் பார்த்து அதற்கான தீர்லவ வழங்க சவண்டும். மாகாண ேலபக்குாியறதன் ாலும் மாகாண ேலப அலதச் றேய்யவில்லைறயன் ால், அலதச் றேய்யசவண்டிய கடப்பாடு இந்த அரசுக்கு இருக்கி து; றேய்விக்கசவண்டிய கடப்பாடு இந்த உயாிய ேலபக்கு இருக்கி து. அப்படியில்ைாவிட்டால் ஏன், இந்த உயாிய ேலபயில் நாங்கள் சபேசவண்டும்?

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) இல்லைறயன்று றோல்ைவில்லை. நாங்கள் next week சபாகும்சபாது இந்தப் பிரச்ேிலனகலள sort out பண்ணுசவாம்.

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) நாங்கள் Deputy RDHS உடனும் சுகாதார அலமச்ேருடனும் கலதத்த பி கு அங்கிருந்த ஒரு தாதிலய மாற் ியிருக்கி ார்கள். ஆனால் அங்கு உாிய லவத்தியர்கலள நியமிக்க சவண்டும்; கடலமலய அவர்கள் ோியாகச் றேய்ய சவண்டும். சநாயாளிகலளத் திருப்பியனுப்புகின் றேயற்பாடு என்பது மிகவும் கவலைக்குாிய ஒரு விடயம்தாசன! அதனால்தான் இந்த லவத்தியோலையின் அதிகாரம் குல க்கப்பட்டு, தரம் குல க்கப்பட்டிருக்கின் து. ஆகசவ இப்படியான றேயற்பாடுகலள நீங்கள் தடுத்து நிறுத்த சவண்டும். இது ேம்பந்தமாக நான் சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களுக்கும் மாண்புமிகு சுகாதார அலமச்ேர் அவர்களுக்கும் கடிதத்தின்மூைம் றதாிவித் திருக்கின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) எனக்கும் copy ஒன்ல த் தாருங்கள்!

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) உங்களுக்கும் copy ஒன்று அனுப்பியிருக்கின்ச ன். அதலன நீங்கள் பார்க்கவில்லைறயன்று நிலனக்கின்ச ன். அதலனப் பாருங்கள்! அதற்குாிய நடவடிக்லகலய நீங்கள் உடனடியாக சமற்றகாள்ள சவண்டுறமன்று தயவாகக் சகட்டுக்றகாள்கின்ச ன்.

சமலும், அங்கு கஷ்டப் பிரசதேம், அதிகஷ்டப் பிரசதேறமன்று இரண்டு விதமான பிரசதேங்கள் இருக்கின் ன. நீங்கள் இரண்டு பிரசதேங்களுக்கும் ேமத்துவமாக சுகாதார சேலவகலளச் றேய்வதற்கான றேயற்பாட்லட முன்றனடுக்க சவண்டும். அலமச்ேர் அவர்களும் பிரதி அலமச்ேர் அவர்களும் ேி ந்தவர்களாகக் காணப்படுகின் ீர்கள். அதுமட்டுமல்ை, உங்களது அலமச்ேின் குழாமில் இருக்கின் secretaries, directors சபான் வர்களும் ேி ந்தவர்களாகக் காணப்படுவதனால் இதற்குாிய நடவடிக்லககலள நீங்கள் விலரவாக முன்றனடுக்கசவண்டும். அத்துடன், நீங்கள் அக்கலரப்பற்று, நிந்தவூர், கல்முலன சபான் பிரசதேங்களில் 'ஒசுேை'லவயும் அலமத்திருக்கின் ீர்கள். இது மிகவும் பாராட்டுக்குாியது; ேந்சதாேத்திற்குாியது. அசதசபால், மட்டக்களப்புப் பிரசதேத்திலும் அதலன நீங்கள் அலமத்துக் றகாடுக்கசவண்டும் என்பதலனயும் இந்த உயாிய ேலபயில் சகட்டுக்றகாள்ள விரும்புகின்ச ன். ஏறனன் ால், மட்டக்களப்புப் பிரசதேத்தில் அதிகளவான சநாயாளர்கள் அதன்மூைம் பயனலடயக்கூடியதாக இருக்கும். அதுமட்டுமல்ை, மட்டக்களப்பு மாவட்டம்தான் அதிகூடிய வறுலமக்குட்பட்ட மாவட்டமாகக் காணப்படுகின் து. ஆகசவ, ஏலனய மாவட்டங்கலளவிட அதிகூடிய கஷ்டப் பிரசதேமாகவும் வறுலமக்குட்பட்ட மாவட்டமாகவும் இந்த மாவட்டம் காணப்படுவலதக் கருத்திற்றகாண்டு, அதற்குத் சதலவயான வேதிகலள வழங்குவதற்கான நடவடிக்லககலள முன்றனடுக்க சவண்டுறமனக் கூறுவசதாடு, திருக்சகாவில் ஆதார லவத்தியோலைக்குாிய கட்டிடங்கலளயும் நீங்கள் உாிய முல யில் அலமத்துத்தந்து அதற்குாிய சதலவகலளயும் றேய்து தரசவண்டுறமன்று மீண்டும் ஒருதரம் சகட்டுக்றகாள்கின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) நீங்கள் கூ ிய திருக்சகாவில் லவத்தியோலைலய நாங்கள் upgrade பண்ணுவதற்கு முன்னசர நான் அங்கு விஜயம்றேய்து, PD, DG ஆகிசயாரும் வந்து பார்த்து, அங்கு ஒரு ward complex க்கு நிதி allocate பண்ணியிருக்கின்ச ாம். இந்த வருடம் அந்த சவலைகலள ஆரம்பிப்பதற்கு நாங்கள் முயற்ேிகலள சமற்றகாள்கின்ச ாம்.

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) நீங்கள் சபான வருடம் தருவதாகச் றோன்னீர்கள். ஆனால், இன்னமும் தரவில்லை.

1179 1180

2017 පෙබරවාරි 09

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) இல்லை, இல்லை. சபானவருடம் அதற்கு fund இருக்கவில்லை.

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) நீங்கள் றதாடர்ச்ேியாகத் "தருகின்ச ன் தருகின்ச ன்" என்று றோல்கின் ீர்கள். Ward complex என்பது றபாியளவிசை கட்டப்பட சவண்டும். இது ஓர் ஆதார லவத்தியோலை ஆக்கப்பட்டிருக்கின் து. அங்சக அதிகளவான சநாயாளர்கள் ேிகிச்லே றபறுகின் ார்கள். ஆகசவ, ேி ந்த ஒரு லவத்தியோலையாக அது அலமவதற்கு ward complex இலன மட்டுமல்ைாது, operation theatre மற்றும் blood bank சபான் கட்டிடங்கலளயும் நீங்கள் அலமத்துத் தந்து அவற் ிற்குாிய வேதிகலளயும் றேய்துதரசவண்டுறமன்று உங்களிடம் தயவாகக் சகட்டுக்றகாள்கின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ஒரு time ஒதுக்கி, Department of Buildings ஆட்கலளயும் கூட்டிக்றகாண்டு இரண்டுசபரும் அங்கு சபாய்ப் பார்ப்சபாம். சபாய்ப் பார்த்து என்ன றேய்யைாம் என்று design பண்ணி அந்த சவலைலயச் றேய்சவாம்.

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) அது ேி ிய கட்டிடமாக இருந்தால் நிச்ேயமாக அது சபாதாது.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) இல்லை, இல்லை. றபாிதாக அலமப்சபாம்.

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) றபாியளவிசை அலத அலமத்துத் தரசவண்டும். உங்களுலடய ஊர் லவத்தியோலை தற்சபாது ஆதார லவத்தியோலையாக உள்ளது. அதற்கு 300 மில்லியலன நீங்கள் ஒதுக்கியிருக்கின் ீர்கள். இதிலிருந்து நீங்கள் 100 மில்லியலன அல்ைது 50 - 60 மில்லியலன இந்தத் திருக்சகாவில் லவத்தியோலைக்கு ஒதுக்கினாசை அது ஒரு றபாிய காாியமாக இருக்கும். ஆகசவ, உங்களுலடய ஊர் லவத்தியோலையின் அளவுக்கு இல்ைாவிட்டாலும் றகாஞ்ேமாவது அதற்கு ஒதுக்கித்தரும்படி உங்களிடம் அன்பாகக் சகட்டுக்றகாள்கின்ச ன்.

ගරු ෆයිසාල් කාිතම් මතාා (மாண்புமிகு லபஸால் காேிம்) (The Hon. Faizal Cassim) நாங்கள் இந்த வருடம் அதற்றகாரு 50 மில்லியன் தருவதற்கு சயாேித்துள்சளாம்.

ගරු කවීන්ිනාන් ේකෝඩීසෛාන් මතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Okay.

இறுதியாக, களுவாஞ்ேிக்குடி லவத்தியோலைலயத் தரமுயர்த்தி, இந்த நல்ைாட்ேிக்குச் ேி ந்தறதாரு எடுத்துக்காட்டாக அலமச்ேர் அவர்கள் றேயற்பட்டதற்காக நன் ிலயத் றதாிவித்து, எனது உலரலய முடித்துக்றகாள்கின்ச ன். நன் ி. வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබොපහොම ස්තුමාතියි

මීළඟට, ගරු ලසන්ත අලගි වන්න නිප ෝජය අමාතයතුමාමා ඔබතුමාමාට මිනිත්තුමා 10ක කාල ්ෂ තිපබනවා

[අ භා 5 03] ගරු ලසන්ා අලගිතෛන්න මතාා (මතානගා තා බසනාහිා සංෛර්ධන නිේතෝයය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு ைேந்த அைகியவன்ன - மாநகர மற்றும் சமல் மாகாண அபிவிருத்தி பிரதி அலமச்ேர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) අප්ප කථිකප ෝ පද්‍පද්‍පන්ෂ එන්පන් නැහැ කි ලා ද්‍ැත්ේ ත තිපබනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මට කවා කරන්න අවස්වාව ලබා තම පිළිබඳව මම සතුමාටු පවනවා සාමානයප න් ොර්ලිපේන්තුමාවට පගපනන නීති-රීති සහ අණෙනත් නිසා පබොපහෝ විට අප්ප රපේ ජනතාවට වැඩිප න් වි ද්‍ේ කරන්න සිද්්‍ පවනවා නමුත්, කලාතුමාරකින් ොර්ලිපේන්තුමාවට පගපනන පමවැනි සිංපශ්ෝ්‍න නිසා ජනතාවට පමපත්ෂ වැ කරන්න සින්පවලා තිපබන වි ද්‍ේ අඩු කරගැනීමට හැකිවීම තුමාළින් රර්ථික වාසි රැස්ෂ ලැපබනවා විපශ්ේාප න්ම ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති පවත්පවන් වර්තමාන ජනාධිෙති වමත්‍රීොල සිරිපසේන මැතිතුමාමාත්, වර්තමාන පස්‍ය අමාතය (වවද්‍ය) රාත ත පසේනාරත්ත මැතිතුමාමාත්, එම රාජය අමාතයතුමාමාත් කරන ලද්‍ කැෙ කිරීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුමාටු පවනවා වාපේම, අපි අප්ප ප්‍රණාම සහ පග්රව ෙළ කරන්නට ඕනෑ

ඕනෑම ෙවුලක ඕනෑම පකපනකුට තමන්පේ මාසික වි ද්‍මින් සි ට 10ක ෙමණ ප්‍රමාණ ්ෂ පස්‍ය පවත්පවන් පවන් කරන්න සිද්්‍ පවනවා ඒක විශ්ාල ප්‍රශ්න ්ෂ බවට ෙත්පවලා තිබුණා නමුත්, නව වැඩ පිළිපවළින් ෙසු ජනතාවට සහන රැස්ෂ ලැපබනවා ජනතාව අද්‍ත් ඒවා බු්ෂති විඳිනවා විපශ්ේාප න්ම සෑම අවශ්යතාවක තම, සෑම නිවසකම, අපි කවුරුත් ොවිච්ි කරන ෙැනපඩෝල් පෙත්ත්ෂ මීට කලින් තිබුපේ රුපි ල් 3කටයි නමුත්, එම ගුණාත්මකභාවප න් යුතුමා ඒ පද්ම අද්‍ රුපි ල් 1 20යි පමවැනි රකාරප න් අඩු මිලට විකුණුවත් ලාභ ්ෂ සහිතවයි ඒවා අපළවි කරන්පන් එම ක්‍රි වලි තුමාළින් එම සමාගේ - එම වයාොරිකප ෝ - පකොතරේ ලාභ ්ෂ ලැබුවාද්‍ කි ලා අෙට පෙපනනවා ඒ නිසා ජනතාව පකොෙමණ රකාරපේ බර්ෂ ද්‍රන්න වුණාද්‍ කි න එක එම සරල උද්‍ාහරණ තුමාළින්ම පෙපනනවා පමම ක්‍රි ාවලි නිසා එ ට සමගාමීව අනිවාර් ප න්ම පබපහත් වර්ග 92ක මිල ොලන ්ෂ සහ මිල අඩුවීම්ෂ සිද්්‍ පවනවා පමවැනි ඕනෑම පද්‍ ්ෂ අලුතින් හුනන්වා න්න්නාම ඒ පිළිබඳ වැරදි මත න් රට තුමාළ ඇති පවනවා අවුරුන් 40කට රසන්න කාල ්ෂ පමම ෙනත පගනර යුතුමායි, පම ක්‍රි ාත්මක කළ යුතුමායි කි ලා කවුරු කවා කළත්, පමම ෙනත පගනාවට ෙස්පසේ රපේ සමහර අ තුමාළ කවාබහට ල්ෂ වුණා, විපශ්ේාප න්ම පමම ෙනත නිසා ගුණාත්මක භාවප න් ඉහළ පබපහත් වර්ගවල හිඟ ්ෂ ෙවතිනවා

1181 1182

ොර්ලිපේන්තුමාව

කි ලා එපහම මත ්ෂ තිබුණා, ඒ වපේ අවස්වාත් තිබුණා "පේ ්‍රමපවාද්‍ නිසා පේ පබපහත් වර්ග නැහැ " කි ලා සමහර වවද්‍යවරු ෙවා සමහර අවස්වාවල ප්‍රකාශ් කළා

නමුත් අද්‍ වන විට ඒ තත්ත්ව පවනස් පවලා තිපබනවා එම නිසා විපශ්ේාප න්ම පේ ොර්ලිපේන්තුමාව නිප ෝජන කරන මහජන නිප ෝත තයින් විධි ට අපි පමවැනි අවස්වාවන්වල ත, පමවැනි කරුණුවල ත, පහොඳ පද්වල් කරන්න ගි ාම ඇති වන විපවාචනවල ත ඉතාමත් බුද්ධිමත්ව කල්ෙනා කර බලා කටයුතුමා කිරීම අපි සි ලුපද්‍නාටම ෙැවපරන වග මම්ෂ බවයි මා හිතන්පන් එවැනි පහොඳ පද්වල් කරන්න ගි ාම විවි්‍ මත න් ඇති වනවා; විවි්‍ ප්‍රචාර න් ඇති වනවා ඒ ප්‍රචාර න්ට අපිත් සේබන්්‍ පවලා, අපිත් ශ්්ෂති තලා, "ඔවා, පමපහම හිඟ ්ෂ ඇති වනවා පේක පහොඳ නැහැ"යි කි ා කි න එක අප්ප යුතුමාකම, වගමම පනොපවයි එම නිසා පේ අවස්වාපවා තත් විපශ්ේාප න් ගරු අමාතයතුමාමාපගන් අපි ඉල්ලීම්ෂ කරනවා, කුමන රකාර කින් පහෝ එවැනි තත්ත්ව ්ෂ ඇති වනවා නේ ඒ පිළිබඳවත් අව්‍ාන ප ොමු කරන්න කි ලා ඉහළ ගුණාත්මකභාවප න් යුත් පබපහත් ජනතාවට ලබා ගැනීමට තිපබන අවස්වාව පමොනම රකාර කටවත් පේ තත්ත්ව නිසා අහිමි වි යුතුමා වන්පන් නැහැ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, පලෝකපේ දියුණු ැයි සැලපකන රටවල තිපබන පස්‍ය ද්‍ර්ශ්ක න් කරා අද්‍ අප්ප රට ළඟා පවලා තිපබනවා නිද්‍හසින් ෙස්පසේ ෙැවැති සෑම රජ ්ෂම පස්‍ය පසේවාව පවත්පවන් ප්‍රමු‍තාව ලබා න්න්නා; ඒ යුතුමාකේ, වගමේ ඉටු කරත් ලැබුවා ඒ අත්ව රට්ෂ විධි ට පස්‍ය ෙැත්පතන් අපි අද්‍ ඉතාමත් දියුණුව්ෂ ළඟා කර පගන තිපබනවා පමහි ත සඳහන් කරන්න ඕනෑ, පස්‍ය පසේව සේබන්්‍ප න් ේ ේ අඩුොඩුකේ සින්වන අවස්වාවන් තිපබන බව මා්‍ය තුමාළින් අපි ද්‍කිනවා, පේ රපේ පස්‍ය පසේවාව ශ්්ෂතිමත්ව ඉදිරි ට කරපගන ෑම සඳහා අප්ප රපේ වවද්‍යවරුන්, පහදි න්, වෘත්තිකයින් පකොෙමණ පවපහස්ෂ, මහන්සි ්ෂ ද්‍රනවාද්‍ කි ලා නමුත් ේ පරෝහලක අත් වැරැ තමකින් ේ මරණ ්ෂ සිද්්‍ වුපණොත්, එවැනි පද්වල් පිළිබඳව පබොපහෝ කවා කරනවා, ඒ ගැන විපවාචන කරනවා එවැනි පද්වලුත් සින් පනොවි යුතුමායි කුමන රකාර කින්වත් ජීවිත ්ෂ එ්ෂක පසල්ලේ කරන්න අෙට පුළුවන්කම්ෂ නැහැ එපහම පනොකළ යුතුමායි ේකිසි රකාර කට එවැනි පද්‍ ්ෂ අහඹු පලස පහෝ සිද්්‍ වුපණොත්, පහොඳ පද්වල් ද්‍හස්ෂ කරලා එවැනි එක පද්‍ ්ෂ සින් වුපණොත්, සමස්ත පරෝහල් ෙද්්‍ති ම, සමස්ත වවද්‍යවරුන්ම, සමස්ත පස්‍ය පසේව ම විපවාචන න්ට ල්ෂවීම අද්‍ ද්‍්ෂනට ලැපබනවා එම නිසා පේවා පිළිබඳවත් ඉතාමත් බුද්ධිමත්ව කල්ෙනා කර බලා තමයි අපි කවා කරන්න ඕනෑ; අපි කටයුතුමා කරන්න ඕනෑ

අප්ප රපේ පස්‍ය පසේව ශ්්ෂතිමත් වන්පන් ප්‍ර්‍ාන ශි්ෂාණ පරෝහල්වලින් විපශ්ේාඥ වවද්‍යවරුන්පගන් සින්වන පසේවාව නිසා ෙමණ්ෂ පනොපවයි ගපේ ෙවුල් පස්‍ය පසේවිකාව මිනන් තමයි අප්ප රපේ පස්‍ය පසේවාපවා ගුණාත්මකභාව ඇති කිරීම සඳහා මූලික රරේභ ලැබී තිපබන්පන් ගේ මේටමින්, නිවාස මේටමින්, පුද්ගල ා මේටමින් ඒ නිල්‍ාරින් ගමින් ගමට ගිහින්, පගන් පගට ගිහින් කරන පසේව , ෙසු විෙරම, ඒ මඟ පෙන්වීම නිසා තමයි අද්‍ ද්‍ැත්වත්භාව ලැබිලා, පස්‍ය පසේවාව දියුණු මේටමකට පගන ඒම සඳහා ප්‍ර්‍ාන සා්‍ක ්ෂ බවට අද්‍ ඒ තත්ත්ව ෙත්පවලා තිපබන්පන් එම නිසා අපි පරෝහල් දියුණු කරනවා වාපේම පස්‍ය සා න, ෙවුල් පස්‍ය පසේවිකාවන්පේ පසේව තවතවත් ශ්්ෂතිමත් කිරීම සඳහා අනිවාර් ප න්ම කටයුතුමා කළ යුතුමාව තිපබනවා

පමවැනි රකාරප න් ධා්‍ මිල ොලන කරලා පස්‍ය ෙැත්පතන් ජනතාවට සහන ්ෂ ලබා පද්‍නවා වාපේම, පේද්ගලික පරෝහල් මිනන් සින් වන පසේව ත් අපි අවත්ෂපසේරු කරන්පන් නැහැ අප්ප රපේ පස්‍ය අිංශ් ට පේද්ගලික පරෝහල් මිනත්ත් ද්‍ැවැන්ත පසේව ්ෂ ලබා පද්‍නවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිප ෝජය අමාතයතුමාමනි, ඔබතුමාමාට අමතරව තවත් පකොච්චර කාල ්ෂ අවශ්යද්‍?

ගරු ලසන්ා අලගිතෛන්න මතාා (மாண்புமிகு ைேந்த அைகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විනාඩි 10්ෂ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාමා ද්‍ැනට මිනිත්තුමා 10ක කාල ්ෂ කවා කරලා තිපබනවා ඊට අමතරව තවත් මිනිත්තුමා ම ්ෂ ඕනෑද්‍?

ගරු ලසන්ා අලගිතෛන්න මතාා (மாண்புமிகு ைேந்த அைகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) විනාඩි 10්ෂ ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පහොඳයි ගරු ලසන්ා අලගිතෛන්න මතාා (மாண்புமிகு ைேந்த அைகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, පස්‍ය සේබන්්‍ප න් පේද්ගලික පරෝහල් තුමාළිත්ත් සින්වන පසේව ඉතාමත්ම ඉහළින් අපි අග කරනවා වාපේම, පේ සඳහාත් විධිමත් ොලන ක අවශ්යතාව අද්‍ ඉතාමත් ද්‍ැඩි පලස රට හමුපවා තිපබනවා පම වර්තමාන ට ෙමණ්ෂ සින් වන ප්‍රශ්න ්ෂ පනොපවයි පම පරෝහල්වලට ෙමණ්ෂ සින් වන පද්‍ ්ෂ පනොපවයි අප්ප රපේ පේද්ගලික ොසල් ෙටන් ගත්පත් මීට ද්‍ශ්ක හතරකට ෙමණ කලිත්යි අද්‍ වනපත්ෂ පේද්ගලික ොසල් නි ාමන සඳහා අප්ප රපේ නීති ්ෂ නැහැ

සාමානයප න් සිල්ලර කඩ ්ෂ විවෘත කරන්න තිපබන නීති-රීතිමයි ළමයි 10,000්ෂ සිටින පේද්ගලික ොසල්ෂ විවෘත කිරීමටත් තිපබන නීති බවට ෙත් පවලා තිපබන්පන් සමාගේ පරත ස්ට්‍රාර්වර ා ටපත් වයාොර ්ෂ ලි ාෙදිිංි කරලා, ගමක සිල්ලර කඩ ්ෂ විවෘත කරන්න පුළුවන් වාපේ තමයි අප්ප රපේ ළමයින් 10,000ක 15,000ක පිරිස්ෂ ඉපගත්ම ලබන පේද්ගලික ොසල්ෂ රරේභ කරන්නත් තිපබන නීති එම නිසා වර්තමානපේ තිපබන ප්‍රශ්න සඳහා එහි වගමම වර්තමාන ට ෙමණ්ෂ ද්‍ැමි යුතුමා වන්පන් නැහැ කි ා මා හිතනවා අප්ප රපේ ද්‍ශ්ක ගණනාවක සිට පේද්ගලික පරෝහල්වල පසේව අෙට ලබා පද්‍නවා පේ රකාරප න්ම පේද්ගලික පරෝහල් ොලන කිරීම සඳහාත් අණෙනත්, නීති-රීති, ර තන බිහි කිරීම අනිවාර්ප න්ම අවශ්යයි

විපශ්ේාප න්ම පේ සේබන්්‍ව අ කරන මිල ගණන් සේබන්්‍ප න් සලකා බැලීපේ ත, ෙර්පේාණ න් සඳහාත්,

1183 1184

[ගරු ලසන්ත අලගි වන්න මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

පරෝගිප ්ෂ පන්වාසිකව ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීපේ තත් නා ත වශ්ප න් ඒ ලබා ගන්නා පසේවාවන් සේබන්්‍ප න් ඒවාපේ ගුණාත්මකභාව තුමාළින් ෙමණ්ෂ මිල ඉහළ නවා නේ කම්ෂ නැහැ නමුත්, එවැනි ගුණාත්මකභාව තුමාළින් ෙමණ්ෂ මිල ඉහළ න්පන් නැතිව, කිසින් ොලන කින් පතොරව තම අභිමත ෙරිදි ඒ කටයුතුමා සඳහා මිල ගණන් අ කිරීම අද්‍ පබොපහෝ අවස්වාවල සින් වනවා පමම පේද්ගලික පරෝහල්වලින් සින් කරන ෙරී්ෂාණ කටයුතුමා පිළිබඳව තිපබන වලිංගුභාව සහ ගුණාත්මකභාව පකපරහි ප්‍රශ්න ්ෂ තිපබනවා පමොකද්‍, සමහර විට එකම පල් ෙරී්ෂාාව්ෂ පරෝහල් පද්‍කකින් කපළොත් ඒ වාර්තාවල තිපබන පතොරතුමාරු පවනස් එම නිසා, අපි ගරු අමාතයතුමාමාපේ විපශ්ේා අව්‍ාන පේ පකපරහි ප ොමු කරවනවා

අපි කි න්පන්, පමම පේද්ගලික පරෝහල් වහන්න කි න එක පනොපවයි, රාජය පරෝහල් ශ්්ෂතිමත් කළ යුතුමායි, තව තවත් පේද්ගලික පරෝහල් ශ්්ෂතිමත් වි යුතුමායි කි ලායි පේද්ගලික පරෝහල් ශ්්ෂතිමත් වි යුතුමායි වාපේම, එම පරෝහල් ොලන කිරීම සඳහා ේ විධිමත් ්‍රමපවාද්‍ ්ෂ සහ පේවාපේ අ කිරීේ සේබන්්‍ප න් නීති-රීති හුනන්වා තම අනිවාර්ප න්ම කළ යුතුමාව තිපබනවා එපහම පනොවුපණොත්, අප්ප රපේ ජනතාවට පේ පේද්ගලික පරෝහල් තුමාළින් ලබා ගන්න තිපබන පසේව නිසි ෙරිදි ලබා ගන්න පුළුවන්කම්ෂ ලැපබන්පන් නැහැ

ඇතැේ පකපනකුට තර්ක කරන්න පුළුවන්, "අෙ රපේ නිද්‍හස් පස්‍ය පසේව තිපබනවා ඕනෑ පකපනකුට රජපේ පරෝහලකට ගිහිල්ලා එම පසේව ලබා ගන්න පුළුවන් කැමති නේ, අවශ්ය නේ ෙමණයි පේද්ගලික පරෝහලකට න්න පවන්පන් ඒ නිසා පේ පිළිබඳ අව්‍ාන ප ොමු කරන්න අවශ්යතාව්ෂ නැහැ" යි කි ලා එපහම පනොපවයි රාජය පරෝහල් ශ්්ෂතිමත් වි යුතුමායි වාපේම, ඕනෑම අප කුට පේද්ගලික පරෝහල්වල පසේව ලබාගැනීමටත් අවස්වාව අනිවාර්ප න්ම තිබි යුතුමායි

අද්‍ වන විට අප්ප රපේ ම්‍යම ොන්තික ජනතාවපේ ප්‍රතිශ්ත ඉහළ තිහින් තිපබනවා ඒ අ පගන් පේ පේද්ගලික පරෝහල් සඳහා තිපබන ඉල්ලුම වැඩි පවලා තිපබනවා ඒ අත්ව පේද්ගලික පරෝහල් සේබන්්‍ප ත්ත් මා හිතන්පන් අනිවාර් ප න්ම අව්‍ාන ප ොමු කළ යුතුමාව තිපබනවා

ේකිසි රකාර ක පලඩ පරෝග ්ෂ ඇති වුණාට ෙස්පසේ ඒවාට පබපහත් කි රීපේ කාර් භාර , ඒ පලඩ පරෝග ප්‍රතිකාර මිනන් සුව කිරීම වාපේම පමවැනි පරෝගී තත්ත්ව න්පගන් ජනතාව ගලවා ගැනීම සඳහා වර්තමාන වනවිට පස්‍ය අමාතයාිංශ් ත් අනිවාර් ප න්ම විපශ්ේා අව්‍ාන ්ෂ ප ොමු කළ යුතුමාව තිපබනවා කි ා මා හිතනවා අපි ද්‍න්නවා, පබෝ පනොවන පරෝගවලින් රර්ෂාා වීම සඳහා අෙට තිපබන අභිප ෝග පිළිබඳව පලෝකපේ රටවල් අතරින් අප්ප රට පබෝ පනොවන පරෝගවලින් ජ ග්‍රහණ - ඉල්ෂක - සි ට සි ්ෂම සපුරාපගන තිපබනවා නමුත් මුළු පලෝකපේම අද්‍ ඇති පවලා තිපබන තා්ෂාණික දියුණුව සහ කාර් බුවලතාවත් සමඟ පේ පබෝ පනොවන පරෝග සේබන්්‍ප න් තිපබන අවද්‍ානම ජ ගැනීපේ අභිප ෝග පකපරහි අපි වැඩි වැඩිප න් අව්‍ාන ප ොමු කළ යුතුමාව තිපබනවා

පබෝ පනොවන පරෝගවල තිපබන විපශ්ේා ල්ෂාණ තමයි, පේ පරෝග වැළුනණාට ෙස්පසේ ඒ පවත්පවන් ඉතා විශ්ාල මුද්‍ල්ෂ වි ද්‍ේ කරන්න සින් වීම එවැනි තත්ත්ව න්පගන් මි තම, ඈත් වීම, සඳහා කටයුතුමා කිරීම රර්ථික වශ්ප ත්ත්, ජනතාවපේ ෙැත්පතත්ත් - සෑම ෙැත්තකින්ම - පහොඳයි එ අනිවාර් ප න්ම කාපලෝි ත අවශ්යතාව්ෂ විධි ටයි මා පේද්ගලිකව ද්‍කින්පන්

මා අවසාන වශ්ප න් පේ කාරණ ත් කි න්න කැමැතියි පකොළඹ ජාතික පරෝහලට ෙසුව තිපබන ප්‍ර්‍ානතම ජාතික පරෝහල තමයි ගේෙහ දිස්ත්‍රි්ෂකපේ රාගම පරෝහල ඒ පරෝහල අද්‍ වනපකොට ද්‍ැවැන්ත දියුණුව්ෂ අත්ෙත් කරපගන තිපබනවා ගේෙහ දිස්ත්‍රි්ෂකපේ ජනතාව ෙමණ්ෂ පනොපවයි, සමස්ත රපේම ජනතාව පකොළඹ පරෝහල හා සමානවම පේ පරෝහපල් පසේව අනිවාර් ප න්ම ලබා ගන්නවා පේ පරෝහපල් ඉදිරි සිංවර්්‍න කටයුතුමා පවත්පවන් වාපේම එම පසේවාවන් තව තවත් ශ්්ෂතිමත් කිරීම සඳහා පස්‍ය අමාතයාිංශ්පේ සහප ෝග පේ වනපකොටත් ලැබිලා තිපබනවා පේ වර්ා තුමාළ ත ඒ කටයුතුමා තව තවත් ශ්්ෂතිමත්ව ඉදිරි ට කරපගන ෑම සඳහා අපි සහප ෝග සහ ද්‍ා කත්ව ලබා පද්‍න්න බලාපෙොපරොත්තුමා වනවා ජනතාවට තිපබන සැබෑ ප්‍රශ්න කට ස්ථිරසාර, තර්ඝ කාලීන විසුනේ ලබා තමට කටයුතුමා කිරීම පිළිබඳව ගරු අමාතයතුමාමාට අප්ප ස්තුමාති සහ පග්රව ප්‍රකාශ් කරමින් මා නිහඬ වනවා ස්තුමාතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබොපහොම ස්තුමාතියි

මීළඟට, ගරු ප්ෂ කාද්‍ර් මස්තාන් මන්ත්‍රීතුමාමා ඔබතුමාමාට මිනිත්තුමා 10ක කාල ්ෂ තිපබනවා

[பி.ப. 5.21]

ගරු ේක්. කාද්‍ර් මසාාන් මතාා ( மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

றகளரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, எமது நாட்டிலுள்ள மக்களின் சுகாதாரத் சதலவப்பாட்டுடன் மருந்து வலககள் ஒன் க் கைந்துள்ளன. அந்த வலகயில், சதேிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரேலபச் ேட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் ேம்பந்தமான விவாதத்தில் கைந்துறகாள்ளச் ேந்தர்ப்பம் கிலடத்தலமலயப் றபரும் பாக்கியமாகக் கருதுகின்ச ன்.

சமதகு ஜனாதிபதி லமத்திாிபாை ேி ிசேன அவர்கள் ஒரு கிராமிய லவத்தியோலையில் பி ந்த ஒருவர் என் வலகயிலும் இந்நாட்டிலுள்ள றபரும்பான்லமயினக் கிராமப்பு மக்களின் உணர்வுகலளயும் வாழ்க்லகத் தரத்திலனயும் யதார்த்த பூர்வமாக அ ிந்தவறரன் வலகயிலும் எமது நாட்டின் சுகாதார அலமச்ேராக அவர் றேயற்பட்ட காைங்களில் தான் றபற் அனுபவங்கலள முன்னுதாரணமாகக் றகாண்டு சதேிய, ேர்வசதே மருந்து மாபியாக்களின் ஏகாதிபத்தியத்திலிருந்து அப்பாவி மக்கலளப் பாதுகாக்கத் துணிச்ேலுடன் சமற்றகாண்ட பை நடவடிக்லககளில் இந்த ஒழுங்குவிதிகளும் அடங்கும். புலகத்தலுக்றகதிராக 80 வீத எச்ோிக்லக அ ிவித்தலை அமுைாக்கம் றேய்ததும் வரைாற் ில் மிக முக்கியமான ஒரு ேவால்மிகு தீர்மானமாகும். ேர்வசதே மாபியாக்களினால் தனது உயிருக்கு அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்ட சவலளயிலும் கடந்த அரேின் அரேியல் தலைலமகளால் தனக்குப் பை ேவால்கள் ஏற்பட்டசபாதும் தான் எடுத்த முடிவில் உறுதியாக நின்று றேயற்பட்டு றவற் ியும் கண்டார். அதுசபாைசவ பை தோப்த காைமாகக் கிடப்பில் கிடந்த சபராேிாியர் சேனக பிபிசை அ ிக்லகலய அமுல்படுத்துவதிலும் வரைாற்றுப் புரட்ேிலய சமற்றகாண்டு தனது இைக்லக அலடயப் றபரும் பாடுபட்ட மக்கள் தலைவன் அவர் என்று கூ ினால் மிலகயாகாது.

1185 1186

ොර්ලිපේන්තුමාව

றகளரவ தலைலதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, சமற்படி ஒழுங்குவிதிகள் ேமர்ப்பிக்கப்படுவதன் யதார்த்த பூர்வமான சநாக்கம் யாறதனில், இந்நாட்டில் பரவைாக மக்களுக்கு ஏற்படுகின் றதாற் ா சநாய்களுக்கான மருந்துகளுக்குாிய விலைகளில் மருந்து உற்பத்தியாளர்களின் ேந்லதப்படுத்தல் நிறுவனங்களின் ஏகசபாக ஆதிக்கத்லத இல்ைாறதாழித்து, அப்பாவிப் பாமர மக்களுக்குப் பக்கவிலளவுகளற் தரமான மருந்து வலககலளச் சுைபமாக, இைாபகரமாக, றவளிப்பலடத் தன்லமயுடன் றபற்றுக்றகாள்ளும் ேந்தர்ப்பத்லத வழங்குவதாகும். உதாரணமாகப் புற்றுசநாய்க்குாிய ேிை ஊேி மருந்துகள், வில்லைகள் மருந்தகங்களில் எவ்வித கட்டுப்பாடுமின் ித் தான்சதான் ித்தனமான முல யில் அதிகூடிய விலையில் விற்பலன றேய்யப்படுகின் ன. இதுசபான்று இன்னும் பை நூற்றுக்கணக்கான மருந்துகள் கட்டுப்பாடற் முல யில் கூடிய விலையில் விற்பலன றேய்யப்படுகின் ன. சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தீர்க்கதாிேனமான இந்த முடிவின் பிரகாரம் “சதேிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரேலப” இலன நிறுவுவதானது விசேடமாக இந்தநாட்டிலுள்ள அப்பாவி ஏலழ சநாயாளிகளின் வாழ்வில் கிலடக்கப்றபற் ஒரு வரப்பிரோதமாகும்.

றகௌரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினாோ் அவர்கசள, கடந்தகாை யுத்தத்தினால் றபாிதும் பாதிக்கப்பட்ட வன்னி மக்களின் சுகாதாரத் சதலவகலள நீண்ட ஒரு பட்டியலிட்டுச் றோல்ைைாம். அங்குள்ள லவத்தியோலைகளில் பை ேந்தர்ப்பங்களில் முக்கியமான பை மருந்து வலககளுக்குத் தட்டுப்பாடுகள் நிைவுவலத றகௌரவ சுகாதார அலமச்ேர் அவர்களின் விசேட கவனத்திற்குக் றகாண்டுவருகின்ச ன். அந்த வலகயில் வவுனியா, மன்னார், முல்லைத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களில் வாழும் றபரும்பான்லமயான ஏலழ சநாயாளிகளுக்குச் ேி ந்த முல யில் ோதாரண விலையில் மருந்துகலளப் றபற்றுக்றகாள்ள அரே 'ஒசுேை' மருந்தகங்கலள அலமத்து அந்தந்த மாவட்ட மக்களின் வாழ்வில் ஒளிசயற்றுமாறு வன்னி மக்கள் ோர்பாக றகௌரவ அலமச்ோோ் அவர்களிடம் மிகவும் விநயமாகக் சகட்டுக்றகாள்கின்ச ன்.

வட மாகாண லவத்தியோலைகளில் 150 க்கும் சமற்பட்ட தாதியர் பற் ாக்குல நிைவுகின் து. அத்சதாடு, இவ்வருடம் 125 தாதியர் இடமாற் ம் றபற்றுச்றேல்வதற்கு விண்ணப்பித்துள்ளனர். வட மாகாணத்தின் லவத்தியத் துல தனது கடலமலயச் றேவ்வசன நில சவற்றுவதற்கு வேதியாகத் தற்றபாழுது றவற் ிடமாகவுள்ள தாதியர் பற் ாக்குல லய நிவர்த்திறேய்து தரசவண்டுறமன்று சகாருவதுடன், தகுதியான கல்வித் தலகலமயுள்ள வட பகுதி இலளஞர் யுவதிகளுக்கு உாிய நியமனங்கலள வழங்கும் பட்ேத்தில் நீண்ட காைத்திற்கு தாதியர் சேலவயில் குல பாடுகள் ஏற்படுவலதத் தவிர்க்கைாறமன்றும் றகௌரவ அலமச்ேர் அவர்களின் சமைான கவனத்திற்குச் ேமர்ப்பிக்கின்ச ன். அதாவது, கடுலமயான யுத்தம் நிகழ்ந்தசபாது வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்லத சோோ்ந்த் இலளஞர், யுவதிகளின் கல்வி நிலையில் ேிை பின்னலடவுகள் ஏற்பட்டலத நாம் அ ிசவாம். இந்தப் பின்னணியில் சுகாதார சேலவயில் தாதியர் நியமனத்தில் சதேிய மட்டத்தில் சகாரப்படும் தலகலமகலளவிட ஓரளவு குல ந்த தலகலமகலளயுலடய வடக்கு, கிழக்கு இலளஞர் யுவதிகளுக்கு முன்னுாிலம றகாடுத்து, அவர்கள் அதில் உள்வாங்கப்படுவதற்கான ஏற்பாடுகலள அலமச்சு முன்றனடுக்க சவண்டும்.

சமலும், அண்லமயில் எமது பகுதிக்கு றகௌரவ பிரதி அலமச்ேர் லபேல் காேிம் அவர்கள் விஜயம் றேய்து எமது பகுதியின் சதலவகலளக் சகட்ட ிந்து றகாண்டார். வட மாகாண சுகாதார அலமச்ேர் லவத்திய கைாநிதி ேத்தியலிங்கம் அவர்களுடன் கலதத்து அந்தப் பகுதிகளிலுள்ள குல பாடுகலள கட்டாயம் நிவர்த்தி றேய்து தருவதாகவும் அவர் வாக்குறுதி றகாடுத்திருந்தார். ேிை இடங்களுக்கு என்னுடன் அவர் வந்தறபாழுது அங்குள்ள குல பாடுகலள மக்கசள அவருக்கு எடுத்துக் கூ க்கூடிய ஒரு ேந்தர்ப்பம் அப்சபாது ஏற்பட்டது. அசதசபாை, அலமச்ேரவர்களும் தனது அதிகாாிகளுடன் வந்து எமது பகுதியில் ஒரு மக்கள் ேந்திப்லப நடத்த சவண்டும். அங்குள்ள சுகாதார விடயங்கள் மாகாண ேலபக்குட்பட்டிருந்தாலும் ேிறுபான்லமயின மக்களின் நன்மதிப்லபப் றபற் அலமச்ேர் என் ாீதியில் எமது வடக்கு மாகாணத்திற்கு, அதிலும் கு ிப்பாக வன்னிப் பகுதிக்கு, கட்டாயம் வந்து அங்குள்ள மாகாண ேலப உறுப்பினர்களுடன் சபேி, எமது பகுதியின் பாாிய குல பாடுகலள நிவர்த்தி றேய்து தரசவண்டுறமன்று சகட்டுக்றகாள்கிச ன்.

இறுதியாக, வரைாற்றுச் ேி ப்புமிக்க சதேிய மருந்துகள் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகாரேலபச் ேட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குவிதிகள் என்பன இைங்லகவாழ் மக்களுக்கு எதிர்காை நல்வாழ்வில் பாாிய தாக்கத்திலன ஏற்படுத்தும் என்பதில் எவ்வித ேந்சதகமில்லை என்பசத எனது கருத்தாகும். சுறுசுறுப்பும் மனிதாபிமானமும் மிக்க, ேகை இன மக்களினதும், விசேடமாக ேிறுபான்லமயினாின் நன்மதிப்லபயுப் றபற் சுகாதார, சுசதே லவத்தியத்துல அலமச்ேரான றகௌரவ ராஜித சேனாரத்ன அவர்கலளயும் பிரதி அலமச்ேர் றகௌரவ லபேல் காேிம் அவர்கலளயும் இந்தச் ேந்தர்ப்பத்தில் பாராட்டுவசதாடு, இந்த ஒழுங்குவிதிகள் இன் ியலமயாதலவயும் காைத்தின் சதலவக்குாியன என்றும் கூ ியவனாக எனது உலரலய நில வுறேய்கின்ச ன். நன் ி.

[අ භා 5 28] ගරු ිජේමපාල ේතට්ටිආාච්චි මතාා (மாண்புமிகு விசஜபாை றஹட்டிஆரச்ேி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු පශ්හාන් පසේමසිිංහ මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔබතුමාමා මූලාසනපේ සිටින පවලාපවා කවා කරන්න අවස්වාව ලැබීම ගැන මා සතුමාටු පවනවා

වසර 50කට රසන්න කාල ්ෂ තිස්පසේ විවි්‍ රජ න් විසින් වරින් වර කළ උත්සාහ න්වල ප්‍රතිලල ්ෂ මල්ලල ගන්වන්න අද්‍ අෙට පුළුවන් පවලා තිපබනවා 1966 ත ශ්‍රී ලිංකාපවා ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති ්ෂ පිළිබඳව කවා කළා 1970 ත ඒ පිළිබඳව ේ ේ උත්සාහ න් ගත්තා ඒ වාපේම වි්‍රමසිිංහ-බිබිපල් වාර්තාව 1971 ත නිකුත් කළා එතැනින් පනොනැවතී 1991 තත්, 1996 තත් ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති ්ෂ සඳහා ගත් උත්සාහ න් ක්‍රි ාත්මක කරන්න පබොපහෝ විට බැරි වුණා 2005 අවුරුද්පද් නැවත වර්ෂ පමම ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති පගන එන්න කටයුතුමා කළත්, එ ත් හරි ාකාරව කරගන්න පුළුවන් වුපේ නැහැ 2015 පෙබරවාරි 06වැනි ද්‍ා ොර්ලිපේන්තුමාවට ඉදිරිෙත් කළ ජාතික ධා්‍ ෙනත තුමාළින් එද්‍ා පස්‍ය අමාතයවර ා හැටි ට අප්ප අතිගරු ජනාධිෙතිතුමාමා ගත් උත්සාහපේ ප්‍රතිලල මල්ලල ගන්වන්නට වත්මන් පස්‍ය ඇමති රාත ත පසේනාරත්න මැතිතුමාමාට පුළුවන්කම්ෂ ලැබුණා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, සිහිනවල ට ෙමණ්ෂ සීමා වී තිබුණු පබොපහෝ පද්වල් අප්ප රේඩුව විසින් සැබෑවන් බවට ෙත් කළා අෙ පමොනවාද්‍ කපළේ කි ා අද්‍ සමහරු අහනවා පමන්න අෙ කළ වැඩ පේ පද්වල් ගැන විපවාචන ඉදිරිෙත් කරන අ ට මම පබොපහොම ෙැහැදිලිව පේ කාරණ කි නවා අෙට වසර ගණනාව්ෂ තිස්පසේ කර ගන්න බැරි වුණු, අෙ බලාපෙොපරොත්තුමා පනොවුණු රකාර ට ඉතාම ද්‍ැඩි පලස සිද්්‍ වුණු පබොපහෝ පද්වල්

1187 1188

[ගරු ප්ෂ කාද්‍ර් මස්තාන් මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

තිපබනවා පතොරතුමාරු ද්‍ැනගැනීපේ අයිතිවාසිකේ පිළිබඳ ෙනත පගන එන්න අෙ පබොපහෝ උත්සාහ කළා එ අවුරුන් ගණනාව්ෂ තිස්පසේ කරන්න බැරිවුණු පද්‍ ්ෂ

ඒ විතර්ෂ පනොපවයි, ෙසු ගි රජ න් මිනන් අපහෝසි කළ විවි්‍ පකොමිාන් සභා අෙ නැවත ෙත් කළා පේ රපේ ප්‍ර්‍ානම ්ෂපාේ්‍ර පස්‍ය යි පස්‍ය ්ෂපාේ්‍ර ට අවශ්ය ෙහසුකේ සෙ න්පන් නැතිව අෙ පේ රපේ පමොන පද්වල් කළත් වැඩ්ෂ නැහැ ජාති ්ෂ හැටි ට නැඟී සිටින්නට අෙට දිරි පද්‍මින්, ජාතිපේ පිනට ෙහළ වූ අප්ප නා ක න් අද්‍ ඒ වැඩකටයුතුමා කරනවා පස්‍ය ්ෂපාේ්‍ර නඟා සිටුවමින්, මිනිසුන් ජීවත් කරවන වැඩ පිළිපවළ ශ්්ෂතිමත් කරන්නට පුළුවන් වුපේ වර්තමාන රජපේ පස්‍ය අමාතය ගරු රාත ත පසේනාරත්න මැතිතුමාමාපේ නිසි නා කත්ව නිසා බව මම පේ අවස්වාපවා ඉතාම ෙැහැදිලිව කි න්න ඕනෑ

ජාතික ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති ්ෂ තුමාළ අෙට කරන්නට පබොපහෝ පද්වල් තිපබනවා ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔබතුමාමා ඉතාම සද්භාවප න් පේ කටයුත්ත කළා ඉතිහාසපේ ෙළමු වතාවට ධා්‍ වර්ග 48ක මිල අඩු කරලා, ඒ තුමාළින් පේ රපේ වි්පලවී පවනස්ෂ ඇති කළා පේ රජ වි්පලවී පවනස්කේ තමයි කරන්පන් අෙට විපවාචන එල්ල කරන අ ට අෙ ඒ උත්තර පද්‍න්න ඕනෑ අෙට බැරි වුණු පබොපහෝ පද්වල් තුමාළ සුළු අඩු ොඩුකේ ද්‍මවි ඒවා මහා පලොකුවට ද්‍ැකලා, මහා පමර්ෂ වාපේ ඒවා ගැන කවා කරලා, එතුමාමන්ලා අද්‍ විපවාචන කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අතයවශ්ය පබපහත් වර්ග ගණනාවක මිල අඩු කිරීම තුමාළින් පේ රපේ න්්ෂ විඳින අහිිංසක මිනිසුන්ට විශ්ාල සහන ්ෂ ලැබුණා සමහර හෘද්‍ පරෝගවලට පබපහත් ගන්න ගි ාම පද්‍න පබපහත් තුමාේඩුපවා පබපහත් ටික ගන්න ඔවුන්ට මාස කට රුපි ල් 20,000්ෂ, 21,000්ෂ විතර නවා ඒ පබොපහෝපද්‍පන්ෂ මට කිවාවා, අද්‍ ඒ මුද්‍ල රුපි ල් 12,000ට, 14,000ට අඩු පවලා තිපබන බව පබපහත් වර්ගවල මිල අඩු කිරීම නිසා තමන්පේ pocket එප්ෂ ඉතිරි වුණු මුද්‍ල පකොෙමණද්‍ කි ා අෙ පේ රපේ සාමානය මහ ජනතාවපගන් අහන්න ඕනෑ අෙ අන්න ඒ පද්වල් පද්‍සයි බලන්න ඕනෑ අද්‍ ෙැනපඩෝල් පෙත්පත් ඉඳලා ධා්‍ වර්ග ගණනාවක මිල අඩු කර තිපබනවා "පමොනවාද්‍ අඩු පවලා තිපබන්පන්?" කි ා අසමින් අද්‍ සමහර අ පමතැන විපවාචන කරනවා ඔබතුමාමන්ලා ඒ තැන්වලට ගිහින් බලන්න, අද්‍ සෑම pharmacy එකකම අප්ප ජනාධිෙතිතුමාමාපේත්, අගමැතිතුමාමාපේත්, රාත ත පසේනාරත්න ඇමතිතුමාමාපේත් පින්තූර ද්‍මලා පේ විස්තර සඳහන් කර තිපබනවා එතුමාමන්ලාපේ පින්තූර ද්‍මාපගන කාටවත් පබොරු කරන්න බැහැ එම ධා්‍ වර්ගවල මිල අඩුවීම ඒ රකාරප න් ජනතාවට පද්‍න්න ඕනෑ අෙ පමම අභිප ෝග ජ ගන්නවා වාපේම, පේ නි ාමනත් ඉදිරිපේ ත හරි ට ක්‍රි ාත්මක කරන්න ඕනෑ

අද්‍ පේ රටට නි ම ප්‍රමිතිප න් යුතුමා ධා්‍ එනවාද්‍? ලාභ ධා්‍ කි ා ඉන්දි ාපවන් සහ ද්‍කුණු රසි ාතික රටවලින් අෙ ෙසු ගි කාලපේ ධා්‍ පගන්ත්වා එම ධා්‍වල හරි ප්‍රමිති ්ෂ නැහැ කි ා පබොපහෝපද්‍පන්ෂ කි නවා

නමුත්, ඉන්දි ාව කි න්පන් ලිංකාපවා පබොපහෝ පද්‍පනකු ගිහිල්ලා ප්‍රතිකාර ගන්න රට්ෂ කි ලා අපි ද්‍න්නවා සමහර වවද්‍යවරු සමහර පවලාවට කි නවා, ඉන්දි ාපවා නිා්ොදිත ධා්‍ හරි න්පන් නැහැ, පමන්න පේ ධා්‍ ගන්න කි ලා මට මතකයි, එ්ෂතරා වවද්‍යවරප කු කි නවා, රාජය ධා්‍ නීතිගත සිංස්වාපවා ධා්‍ -SPC- ගත්තාම පමන්න පමපහමයි, පේවා ගත්තාම අරපහමයි, පේ ධා්‍ ගත්පතොත් සුව වන්න තර්ඝ කාල ්ෂ නවා, පේ ධා්‍ ගත්පතොත් ්ෂාණිකව සුව වනවා කි ලා පමන්න, පමපහම පද්වල් කි න වවද්‍යවරුත්ත්

ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමාමනි එම නිසා පේ පිළිබඳව ජනතාව ද්‍ැත්වත් කරන්න අෙට සිද්්‍ වනවා

ෙසු ගි ද්‍වස්වල ධා්‍ මිල සේබන්්‍ප න් පුවත් ෙත්වල පිටු ගණන් ද්‍ැන්වීේ ද්‍මා තිපබන පකොට පබොපහෝ පද්‍පනකු කිවාවා, පේවාට පකොෙමණ වි ද්‍ම්ෂ කරලා තිපබනවාද්‍ කි ලා පද්‍වි පන්! පේ තරේ පවනස්ෂ ඇති කරපු පද්‍ ්ෂ පිළිබඳව සාමානය ජනතාවට ද්‍න්වන්න රජ ම ්ෂ වි ද්‍ේ කළත් කම්ෂ නැහැ රපේ ජනතාව පේ සේබන්්‍ප න් ද්‍ැත්වත් වන්න ඕනෑ පේක විතර්ෂ පනොපවයි ඇමතිතුමාමනි, පේ රපේ හැම වවද්‍යවරප කුම වාපේ කටයුතුමා කරන්පන් මිනිස්සු ජීවත් කරවන්නයි

ප්‍රවෘත්තිවලට ඉස්පසල්ලා අඩු ගණපන් තත්ෙර මෙ ක රූෙ රාමුව්ෂ මිනන් රූෙවාහිනී නාලිකාවලින් ස්පවාච්ඡාපවන් පේ වාපේ පද්‍ ්ෂ ජනතාවට පෙන්වා පූර්වාද්‍ර්ශ් ්ෂ ලබා පද්‍න්න පුළුවන් නේ, පහොඳයි කි ලා මා හිතනවා ද්‍ැනට රජ පන් පේ සඳහා වි ද්‍ේ කරන්පන් නමුත්, ඔබතුමාමා පුවත් ෙත්වල ද්‍ැ්ෂවූ මිල ගණන් පිළිබඳව අෙ සතුමාටු වනවා, ගරු ඇමතිතුමාමනි පේවා රපේ තිපබන්න ඕනෑ රපේ වි්පලවී පවනස්ෂ ඇති කළා නේ, ඒප්ෂ ප්‍රතිලල, ප්‍රතිලාභ ජනතාවට ලැපබන්න ඕනෑ ේ ේ ප්‍රශ්න තිපබනවා නේ, ජනතාව ද්‍ැත්වත් කරන්න ම ්ෂ වි ද්‍ේ කළත් කම්ෂ නැහැ පකෝටි සිං‍යාත මුද්‍ල්ෂ ඉතිරි කරලා පේ රපේ න්්ෂ විඳින අහිිංසක මිනිස්සු පවත්පවන්, පල් කුනළු ද්‍හඩි පහළා පේ රට පවත්පවන් ජාතික පද්හ ට වැඩි වටිනාකම්ෂ එ්ෂ කරන මිනිස්සු පවත්පවන් මානව හිතවා තව කටයුතුමා කරපු එක පිළිබඳව මා සතුමාටු වනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔබතුමාමාට තව මිනිත්තුමාවක කාල ්ෂ තිපබනවා

ගරු ිජේමපාල ේතට්ටිආාච්චි මතාා (மாண்புமிகு விசஜபாை றஹட்டிஆரச்ேி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අපි කිවාවා, වි්පලවී පවනස්ෂ ඇති කරනවා කි ලා අපි කරන්පන්ත් වි්පලවී පද්වල් පල් බිඳ්ෂ පහළන්පන් නැතිව, තැන් තැන්වලට ගිහිල්ලා අරි ාන් කරමින්, උෙවාසවල ප පද්‍මින් පනොප ්ෂ පද්වල් කරන අ තමයි අද්‍ ඉන්පන් හැබැයි, අඩු තරමින් ඒ කේඩා පේ ම පද්‍පනකු පමතැනට ඇවිල්ලා පේ පිළිබඳව ප්‍රශ්ිංසා මු‍ප න් කවා කරනවාද්‍ කි ලා මා ද්‍න්පන් නැහැ ඔවුන් කරන්පන් හැම එකකටම විපවාචන ඉදිරිෙත් කිරීම, හැම එකකටම විරුද්්‍ වීම එ්ෂසත් ජාතික ේෂා , පේ රේඩුව පමොන පද්‍ ්ෂ පගනාවත් විරුද්්‍ ේෂාපේ පේ කේඩා ම ඒ හැම එකකටම විරුද්්‍ වනවා විරුද්්‍ ේෂාපේ හැපමෝම එපහමයි කි ලා මම කි න්පන් නැහැ සමහර පවලාවට ජනතා විමු්ෂති පෙරමුණ, TNA එක පහොඳ පද් පහොඳයි කි නවා අන්න ඒ නිසා පේ පිළිබඳව ඉදිරිපේ ත පහොඳ නි ාමන ්ෂ තිපබන්න ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඒ නි ාමන සඳහා ඔබතුමාමා කරපු පේ කාර් වාපේම, ඉදිරි ටත් භ නැතිව, පකොන්ද්‍ පකළින් තබාපගන, එඩිතරව ඔබතුමාමා කටයුතුමා කරන්න ඔබතුමාමා කළ පේ පද් ඉතිහාසපේ කාටවත් කරන්න බැරි වුණා ඒ සේබන්්‍ප න් ඔබතුමාමාට මා ස්තුමාතිවන්ත වනවා ඒ එ්ෂකම පේ වැඩ පිළිපවළ සාර්වක කර ගන්න ඔබතුමාමාට හැකි පවාවා කි ා මා ප්‍රාර්වනා කරනවා

පබොපහොම ස්තුමාතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

1189 1190

ොර්ලිපේන්තුමාව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is Hon. Mohamed Navavi. You have five minutes.

[5.35 p.m.] ගරු ේමොේතොමඩ් නෛිජ මතාා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity.

In almost every Debate on health I used to speak, because, as you know, I was a Provincial Health Minister. I am indeed happy because every time we spoke, there have been improvements made for the sake of the poor children and the poor people. The Hon. Minister is always listening to us and looking after the problems in the hospitals in the rural areas.

Generally speaking, health is a very important thing because for the other things like education, we can give time; but, when it comes to the subject of health, it has to be attended to immediately.

I always speak of the hospitals in the rural areas because in most of the hospitals in cities like Colombo, Kandy and Galle, everything is up-to-date. Doctors are available, nurses are available and within a day, patients get all the medicine. But in the rural areas the situation is totally different. This has been the situation that prevailed earlier on. But, fortunately, the Hon. Minister has changed the whole situation. When I was a Provincial Health Minister, I had problems in getting medicines. We write to them; we speak to them and plead with them and ultimately we get only 25 or 30 per cent of the medicines required. So, because of that, the poor people were suffering. But, today, that situation has changed. If you do not have medicine in your hospital, within a few minutes or hours, you can call another hospital - telephones are given - and the necessary medicine will reach you. This is something good because the poor people -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have to conclude in two minutes. ගරු ේමොේතොමඩ් නෛිජ මතාා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) I just started. You said I had five minutes. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes. But already you have spoken for three minutes. ගරු ේමොේතොමඩ් නෛිජ මතාා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) I thought I have spoken for only one minute.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No. You have spoken for three minutes and now you are left with only two minutes.

ගරු ේමොේතොමඩ් නෛිජ මතාා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Okay. I suppose the Hon. Minister is in a hurry.

So, I think these are the things that we have to discuss. I can remember, when we were trying to bring in ambulances from India, there was so much of talk, so much of criticism and so much of problems, but today people are happy. When you call them, within five, ten minutes they come and take you to the hospital. This is the kind of service that we expect from the President downwards - the Hon. Minister of Health as well as from the other Hon. Ministers. This is what the people are expecting from us.

Today you are talking of SAITM. I am a father of two lawyers. I have been spending millions of rupees to bring them up to that level. The doctors must realize that they are given free education and it is their duty to serve the people. I am not arguing with them; I am not fighting with them. They should come for a discussion with the Hon. Minister, with the President or with the Hon. Prime Minister. When they strike, unlike other sectors, the people are suffering.

I am grateful to the Hon. Minister for bringing in these Regulations. They will definitely help the poor people. Through this, the Hon. will be able to serve the poor people in the rural hospitals. Also, I am expecting an early date from the Hon. Minister to come to Puttalam. Probably, he would give me a date today.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාත ත පසේනාරත්න ඇමතිතුමාමා

කරුණාකර, ඊට පෙර මූලාසන සඳහා ගරු රනන්ද්‍ කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමාමාපේ නම ප ෝජනා කරන්න

ගරු (වෛද්‍ය) ාාිතා ේස නාා්නන මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) ராஜித சேனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, "ගරු පේ එේ රනන්ද්‍ කුමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමාමා ද්‍ැන් මූලාසන ගත යුතුමා " යි මා ප ෝජනා කරනවා

ප්‍රශ්සනත ිජමසන ලිනන් සාා සම්මා ිජත. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்றகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුෛ ගරු ේශ්තාන් ේස මිතංත මතාා මූලාසනේතන් ඉෛ්න වුේතන් ගරු ේම.එම්. ආනන්ද්‍ කුමාාිතරි මතාා මුලාසනාරූඪ ිජත.

அதன் பி கு, மாண்புமிகு றேஹான் சேமேிங்க அவர்கள் அக்கிராேனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரேி ி அவர்கள் தலைலம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

1191 1192

2017 පෙබරවාරි 09

[අ භා 5 40]

ගරු (වෛද්‍ය) ාාිතා ේස නාා්නන මතාා (ේස ්‍ය ේපෝෂණ තා ේේශීත වෛද්‍ය අමාායතුමා) (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) ராஜித சேனாரத்ன - சுகாதாரம், சபாேலண மற்றும் சுசதே மருத்துவ அலமச்ேர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද්‍ දින අපි ඉදිරිෙත් කරන්පන් ජාතික ධා්‍ නි ාමන අධිකාරි මිනන් අලුතින්ම ෙැනවූ ධා්‍වල මිල ොලන පිළිබඳව වූ නිප ෝගයි ඒ අත්ව ඉතාම වැද්‍ගත් ධා්‍ මෙ ක මිල ෙහත වැටී තිපබන රකාර මා පේ ගරු සභාවට පෙන්වා පද්‍න්නේ

Antibiotics ටපත් එන Co-Amoxiclave රුපි ල් 1,068ට තිබුණා අද්‍ ඒ මිල රුපි ල් 631යි Clarithromycin මිලිග්‍රෑේ 250ක පෙත්ත රුපි ල් 135 සිට රුපි ල් 36 50ට -රුපි ල් සි කින් ෙමණ- අඩු පවලා තිපබනවා Clarithromycin මිලිග්‍රෑේ 500 රුපි ල් 252 සිට රුපි ල් 74ට අඩු පවලා තිපබනවා Azithromycin රුපි ල් 111 සිට රුපි ල් 52 75 ද්‍්ෂවා අඩු පවලා තිපබනවා රුපි ල් 156ට තිබුණු Aciclovir කි න පෙත්ත අද්‍ රුපි ල් 37යි රුපි ල් 29ට තිබුණු Ciprofloxacin මිලිග්‍රෑේ 250 අද්‍ රුපි ල් 6 55යි රුපි ල් 22ට තිබුණු Ciprofloxacin මිලිග්‍රෑේ 500 අද්‍ රුපි ල් 8 50යි

හෘද්‍ පරෝග සඳහා තිපබන ධා්‍ ගත්පතොත්, රුපි ල් 11 00ට තිබුණ Diltiazem ද්‍ැන් රුපි ල් 2 70යි Losartan කි න පබපහත තමයි ඉතාම ජනප්‍රි ඒක රුපි ල් 28 28ට තිබුපේ; ද්‍ැන් රුපි ල් 10 30යි Enalapril කි න පබපහතත් ඉතා වැඩිප න් ොවිච්ි කරනවා රුපි ල් 24 00ට තිබුණ ඒ මිලිග්‍රෑේ 5ක පෙත්තක මිල ද්‍ැන් රුපි ල් 6 00යි මිලිග්‍රෑේ 10 Enalapril පෙත්තක මිල තිබුපේ රුපි ල් 43 70ට; ද්‍ැන් රුපි ල් 10 10යි ඒ වාපේම, Nifedipine කි න පබපහත රුපි ල් 9 32ට තිබුපේ; ද්‍ැන් රුපි ල් 3 70යි Atenolol කි න පබපහත තිබුපේ රුපි ල් 62 00ට; ද්‍ැන් රුපි ල් 13 00යි රුපි ල් 130 00ට තිබුණ Atorvastatin ද්‍ැන් රුපි ල් 11 15යි Atorvastatin මිලිග්‍රෑේ 20්ෂ රුපි ල් 215 00ට තිබුපේ; ද්‍ැන් රුපි ල් 17 60යි Rosuvastatin තිබුපේ රුපි ල් 116 00ට; ද්‍ැන් රුපි ල් 21 50යි Rosuvastatin මිලිග්‍රෑේ 10්ෂ රුපි ල් 150 00ට තිබුපේ; ද්‍ැන් රුපි ල් 37 00යි රුපි ල් 21 00ට තිබුණ Asprin ද්‍ැන් රුපි ල් 5 30යි දි වැඩි ා පරෝග ට ොවිච්ි කරන ධා්‍ මිලත් එපහමයි Metformin තිබුපේ රුපි ල් 10 00ට; ද්‍ැන් රුපි ල් 3 95යි Glipizide කි න පබපහත රුපි ල් 16 53ට තිබුපේ; ද්‍ැන් රුපි ල් 7 90යි

පවාද්‍නා නාශ්ක ධා්‍ ගත්පතොත්, Ibuprofen තමයි අපි Brufen කි ලා ොවිච්ි කරන්පන් ඒ මිලිග්‍රෑේ 200්ෂ රුපි ල් 3 33 සිට රුපි ල් 1 10 ද්‍්ෂවා අඩු පවලා තිපබනවා ඒ මිලිග්‍රෑේ 400 පෙත්ත්ෂ රුපි ල් 17 00 ඉඳලා රුපි ල් 3 70 ද්‍්ෂවා අඩු පවලා තිපබනවා Diclofenac Sodium කි න පබපහපත් මිලිග්‍රෑේ 50්ෂ රුපි ල් 40 00ට තිබුපේ; ද්‍ැන් රුපි ල් 13 00යි රුපි ල් 68 00ට තිබුණු ඒ පබපහපත් මිලිග්‍රෑේ 100්ෂ ද්‍ැන් රුපි ල් 15 10යි Diclofenac Potasium රුපි ල් 37 00ට තිබුපේ; අද්‍ රුපි ල් 10 95යි Paracetamol තමයි සි ට 80්ෂ පවපළඳපෙොපළේ තිපබන පවාද්‍නා නාශ්ක ඒක තිබුපේ රුපි ල් 3 00ට; ද්‍ැන් රුපි ල් 1 30යි ස්නායු පරෝගවලට ොවිච්ි කරන පබපහත් වර්ග ගත්පතොත්, Risperidone තිබුපේ රුපි ල් 16 00ට; අද්‍ රුපි ල් 7 90යි ඒ වර්ගපේ මිලිග්‍රෑේ 2්ෂ රුපි ල් 22 00ට තිබුපේ; අද්‍ රුපි ල් 9 25යි

ඇන්ම පරෝග ට ොවිච්ි කරන පබපහත් ගත්පතොත්, Salbutamol Inhaler එක තිබුපේ රුපි ල් 580 00ට; අද්‍ රුපි ල්

310 00යි බපඩ් ද්‍ැවිල්ලට, gastric අමාරුවට ගන්නා Omeprazole තිබුපේ රුපි ල් 28 85ට; ද්‍ැන් රුපි ල් 4 50යි රුපි ල් 101 00ට තිබුණ Esomeprazole ද්‍ැන් රුපි ල් 20 20යි ඒ වර්ගපේ මිලිග්‍රෑේ 40ක මිල තිබුපේ රුපි ල් 169කට; ද්‍ැන් රුපි ල් 38 40යි Domperidone කි න පබපහත රුපි ල් 18 00ට තිබුපේ; ද්‍ැන් රුපි ල් 5 40යි Alendronic Acid තිබුපේ රුපි ල් 794 00ට; ද්‍ැන් රුපි ල් 101 40යි පේ තරේ විශ්ාල ප්‍රමාණවලින් අපි ධා්‍ මිල අඩු කරලා තිපබනවා

පේ ධා්‍ මිල අඩු කිරීපේ ත කිසිම පවපළඳ සමාගමකට අසා්‍ාරණ ්ෂ පවලා නැහැ ඒකට පහේතුමාව පේකයි අපි පමහි ත භාවිත කපළේ IMS ්‍රමපවාද්‍ යි ඒ කි න්පන්, International Marketing Servicesවල තිපබන සි ලු ද්‍ත්ත සහ සිං‍යාපල්‍න එහි තිපබනවා, සි ලු ධා්‍වල නිා්ොද්‍න මිල ඒ නිා්ොද්‍න මිල බලලා තමයි අපි කටයුතුමා කපළේ අපි පමහි ත ොවිච්ි කළ ්‍රම අත්ව ඉහළම මිල්ෂ තිපබන ධා්‍පේ මිල සි ට 50්ෂ අඩු කපළේ නැහැ අපි සි ට 50්ෂ අඩු කපළේ, පවපළඳපෙොපළේ වැඩිප න්ම තිපබන ධා්‍ නාම සහ වැඩිම පවපළඳ නාම තිපබන ධා්‍ වර්ගවල මිල ඒ ධා්‍ මිල තමයි අපි භාග කට වඩා අඩු කපළේ ඒ නිසා තමයි පවපළඳපෙොපළේ පේ ධා්‍වලට විශ්ාල බලෙෑම්ෂ තිබුපේ

පමහි ත සමහර පවපළඳ සමාගේ ඉල්ලුවා සි ට 85 කි න සූ්‍ර ගරු නලින්ද්‍ ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමනි, තමුන්නාන්පසේලාපේ සමස්ත ලිංකා වවද්‍ය සිංගම ත් කිවාවා සි ට 85 කි න මිල සූ්‍ර ඒපගොල්පලෝත් පවපළඳාම කරන කේටි පලෝක පස්‍ය සිංවි්‍ාන ම කි ලා තිපබනවා, කිසි ද්‍වසක ප්‍රතිශ්ත ගන්න එො, පේ පවපළඳ සමාගේ declare කරන්පන් සතය CIF අග පනොපවයි කි ලා ඒ නිසා අපි ගත්පත් ඒ ප්‍රතිශ්ත පනොපවයි එහි ත අෙට විශ්ාල බලෙෑම්ෂ ඇති වුණා

පමහි ත අපි මුලින්ම බලාපෙොපරොත්තුමා වුපේ ධා්‍ හිඟ ්ෂ ඇති කරයි කි න එක ේලැ්ෂපසෝ සමාගම කිවාවා ලිංකාපවන් ඉවත් පවලා නවා කි ලා ඒපගොල්ලන්පේ ෙැනපඩෝල් එකක නිා්ොද්‍න වි ද්‍ම රුපි ල් 1 50යි නමුත් මම නි ම කර තිපබන පවපළඳ මිල රුපි ල් 1 30යි

නමුත්, මම නිපවාද්‍න ්ෂ නිකුත් කරලා කිවාවා, අවශ්ය නේ මම නි ම නිා්ොද්‍න මිල ද්‍න්වන්නේ, අපි ළඟ ඒ මිල ගණන් තිපබනවා කි ලා පවපළඳ සමාගමක නිා්ොද්‍න මිල ද්‍්ෂවන එක සද්‍ාචාරාත්මක නැහැ, නමුත්, ඒක පහළිද්‍රවු කරන්න අපි ලෑස්තියි, අපි පද්‍පගොල්ලන් වාද්‍ කරමු කි ලා අපි කිවාවා එද්‍ාම සවස ඒ බුවජාතික සමාගම මට ලිපි කින් ද්‍න්වා එවාවා, "පහට ඉඳලා ඔබපේ මිල සූ්‍ර ට අපි අවනත පවනවා; අපි සි ලුම පුවත් ෙත්වලට ද්‍ැන්වීේ ලබා තලා, පේ මිල announce කරනවා" කි ලා ඒ විධි ටම ඒ අ කළා නවා කි ලා කි පු කේටි තවම ලිංකාපවා ඉන්නවා ඒ වාපේම තවත් ධා්‍ වර්ග තුමාන්ෂ හිඟ වුණා Cozaar, Nexium සහ තවත් ධා්‍ ්ෂ ඇතුමාළු ධා්‍ තුමාන්ෂ හිඟ වුණා ඒ ධා්‍ තුමානම විශ්ාල පරෝගීන් ප්‍රමාණ ්ෂ ොවිච්ි කරන්පන් නැහැ නමුත්, ලිංකාපවා ඉන්න ඉහළ ්‍නෙති ෙන්තිපේ අ ොවිච්ි කරන ධා්‍ වර්ග ්ෂ

පේ ධා්‍ හිඟ වුණාම, මම රාජය ධා්‍ සිංස්වාවට වහාම ද්‍ැන්වූවා, ඒ නිා්ොද්‍න සමාගේවලට ද්‍න්වලා තමන් ගැන විශ්ාල විස්තර ්ෂ කි ලා, agency එක ඉල්ලන්න කි ලා ඒ පගොල්ලන් ඒ පබපහත් පගන්වන්පන් නැත්නේ, වහාම ඒ agency එක ඉල්ලන්න කි ලා මම කිවාවා ඒ agency එක ඉල්ලපු හැටිපේ පේ සමාගේ අෙට කවා කරලා කිවාවා, "සති පද්‍ක්ෂ පද්‍න්න, අපි පේ ධා්‍ පවපළඳ පෙොළට නිකුත් කරන්නේ" කි ලා අද්‍ ඒ ධා්‍ ඒ විධි ටම පවපළඳ පෙොළට ඇවිල්ලා තිපබනවා අපි එපහම කරපු නිසා ඇති පවනවා කි පු ධා්‍ හිඟ නැති වුණා

1193 1194

ොර්ලිපේන්තුමාව

ධා්‍වල ප්‍රමිති ගැනත් කි න්නේ මතක ති ාගන්න, පේ හැම ධා්‍ ්ෂම -NMRA එක ටපත්- ධා්‍ අධිකාරි ටපත් ඉතාමත්ම තර්ඝ ෙරී්ෂාණ කින් ෙසුවයි ලි ා ෙදිිංි කරන්පන් ඒ ධා්‍ නිා්ොද්‍න කරන රපේ පවළඳාම පකොපහොමද්‍, ඒවා පලෝකපේ කුමන රටවලද්‍ ොවිච්ි කරන්පන්, ඒවාපේ තිපබන adverse effects පමොනවාද්‍, ඒ වාර්තාවල තිපබන ඒවා ඔ්ෂපකෝම අ්‍ය න කරලා, පකොච්චර කාල ්ෂ පේ ධා්‍ ොවිච්ි කරලා තිපබනවාද්‍, පමොනවා හරි ප්‍රමිති ප්‍රශ්න, වැරැදි තිපබනවාද්‍ කි ලා බලලා, ඒ ධා්‍ පිළිබඳව විශ්ාල අ්‍යන කින් ෙස්පසේ තමයි ලි ා ෙදිිංි කරන්පන් කි ලා ඒ නිසා පේ කිසිම ධා්‍ ්ෂ ගැන කිසිම පකපන්ෂ බි ්ෂ, සැක ්ෂ ති ාගන්න නරකයි සමහර වවද්‍යවරු කි නවා, තමන් පුරුන්පවලා ඉන්න පමන්න පේ ඉහළ අගපේ තිපබන ධා්‍ පහොඳයි; ෙහළ අගපේ තිපබන ධා්‍ පහොඳ නැහැ කි ලා අග ෙද්‍නේ කරපගන කවද්‍ාවත් එපහම කි න්න බැහැ ඒ වාපේම, ෙසු ගි කාලපේ පේ ධා්‍ ඉන්දි ාපවා සිට බෑේවල ද්‍ාපගන පගන ඒපේ ්‍රම ්ෂ තිබුණා ඒ පමොකද්‍, අප්ප ධා්‍ මිල ඉතාමත්ම ඉහළයි ඉන්දි ාපවා ධා්‍ මිල ඉතාමත්ම ෙහළ මේටමක තිපබන්පන් පමොකද්‍, ඉන්දි ාපවා ධා්‍ 2013 වර්ාපේ ඉඳලා මිල ොලන ට ටත් පවලායි තිපබන්පන් ඉන්දි ාපවා සහ අප්ප රපේ ධා්‍වල තිපබන විශ්ාල මිල ෙරාස නිසා ධා්‍ බෑේ එප්ෂ පගනැල්ලා අප්ප රපේ විකුණුවා නමුත්, ඒ සි ලු පව ළඳාේ අද්‍ නැවතිලා තිපබනවා පමොකද්‍, අප්ප රපේ ධා්‍ මිලත් අඩු පවලා තිපබන නිසා

පේ ගත්ත ක්‍රි ා මාර්ග නිසා ඉන්දි ාපවා සහ අප්ප එකම ධා්‍වල මිල ෙරතර අඩුපවලා තිපබනවා ඒ නිසා පහොපරන් පගනැල්ලා කිසිම ප්‍රමිති ්ෂ නැතිව ධා්‍ විකිීමම අද්‍ අපහෝසි පවලා තිපබනවා පේපක ත සමහර වවද්‍යවරු බලාපෙොපරොත්තුමා වුණා, විශ්ාල ධා්‍ හිඟ ්ෂ ඇති පවයි, පනොප කුත් පද්වල් සින් පවයි කි ලා ඒකට පහේතුමා තිපබනවා සමහර වවද්‍යවරු පබොපහෝම සුළු ප්‍රමාණ ්ෂ පේ පනොප කුත් සමාගේ එ්ෂක ගත්-පද්‍ත් කරනවා මහාචාර් පාරීෆ්ඩීන් ලිංකාපවා ඉන්න අද්විතී මහාචාර් වරප ්ෂ ලිංකාවට ෙළමුපවන්ම රපු Vascular Surgeon. ලිංකාපවා මුලින්ම Vascular Surgery ෙටන් ගත් මහාචාර් වර ා ෙසු ගි කාලපේ එතුමාමා මට ලියුම්ෂ එවලා තිබුණා පමොක්ෂ සේබන්්‍ප න්ද්‍? එ්ෂතරා පේද්ගලික පරෝහලකින් එතුමාමාට ලියුම්ෂ එවා තිපබනවා, එතුමාමා එපහේ ත ලි න පබපහත්වලට සහ එතුමාමා ඒ ර තන ට ප ොමු කරන පරෝගීන්පගන් එකතුමා පවච්ච පකොමිස් මුද්‍ල්ෂ තිපබනවා, ඒ මුද්‍ල ගන්න කි ලා එතුමාමා කි ලා තිපබනවා, "මම කවද්‍ාවත් ඔ වාපේ වැඩ කරන්පන් නැහැ ඔ මුද්‍ල් ඔ්ෂපකෝම ගන්න ඇත්පත් න්්පෙත් පරෝගීන්පගන් වහාම ඒ පරෝගීන්ව බලලා ඔ පගොල්ලන් ඔ මුද්‍ල් return කරන්න නැත්නේ, ඔ පරෝහලට මම රෙුව එන්පන් නැහැ" කි ලා ඒ බව එතුමාමා මටත් ද්‍ැන්වූවා ෙසු ගි කාලපේ මා විපශ්ේාඥ වවද්‍යවරුන්පේ සිංගම හමු වුණු අවස්වාපවා මම පේ ලිපි පෙන්වූවා එතපකොට එතැන සිටි විපශ්ේාඥ වවද්‍යවර කු කිවාවා, "මටත් ඕකම සිද්්‍ වුණා මම ප්‍රති්ෂපාේෙ කළා නමුත් මපේ මිතුමාරන්පගන් ඇුවවාම ඒ අ පේ මුද්‍ල් ගන්න බව ද්‍ැනගන්නට ලැබුණා" කි ලා

පමන්න පේ වාපේ පහොඳ සහ නරක පද්‍ෙැත්තම තිපබනවා හැම එ්ෂපකනාම නරක නැහැ නමුත්, සමහර අ ඉන්නවා පේ විධිපේ විශ්ාල පෙරළි ්ෂ ඇති කළ අ පිළිකා ධා්‍වල මිල අඩු කරන්නත් මට විශ්ාල සටන්ෂ කරන්න සිද්්‍ පවනවා තමුන්නාන්පසේලා ද්‍න්නවා ඇති, Trastuzumab කි න ධා්‍ පමච්චර කල් ලිංකාවට පගනාපවා එක එන්නත රුපි ල් 280,000යි එතපකොට රේඩුව ඒ පබපහත විතර්ෂ පගන්වන්න අවුරුද්ද්‍කට රුපි ල් මිලි න 1,200්ෂ - Rs.1.2 billion -

පගවනවා අපි පද්‍වැනි ධා්‍ රුසි ාපවන් පගනාවා එතපකොට සමහර අ පේක පහොඳ නැහැ කි ලා පනොප කුත් ප්‍රචාර පගන ගි ා පේප්ෂ තිපබන ප්‍රශ්න තමයි, ෙැරණි ධා්‍ අධිකාරි ත් එ්ෂක ඒ පගොල්ලන් කටයුතුමා කපළේ ඒ විධි ටයි එක ධා්‍ යි, එක generic name එපකන් කරන්පන් එතපකොට ඒ පගොල්ලන් කි න ගාණට රජ පබපහත් අරගන්න ඕනෑ ඒ නිසා තමයි එන්නත්ෂ සඳහා රුපි ල් 280,000්ෂ වි ද්‍ේ පවන්පන් පද්‍වැනි ධා්‍ සඳහා අපි පටන්ඩර් එක ද්‍මපු හැටිප ම, ඊළඟ පටන්ඩර් එප්ෂ ත එම එන්නපත් මිල ඒ පගොල්ලන් රුපි ල් 280,000 සිට රුපි ල් 165,000්ෂ ද්‍්ෂවා අඩු කළා

එනේ, රුපි ල් 115,000කින් අඩු කළා නමුත් අපන්ෂ සමාගපේ ියල රුපි ල් 144,000යි ඒ නිසා මපේ ධා්‍ මිල රුපි ල් මිලි න 1,200 ඉඳලා රුපි ල් මිලි න 570්ෂ ද්‍්ෂවා අඩු වුණා මිලි න 600 ගණන්ෂ රජ ට ලාභ වුණා පේ, එක ධා්‍ කින් ඕස්පේලි ාපවන් පගන්වපු තවත් ධා්‍ ්ෂ තිබුණා ඒ එක පෙත්තක මිල පඩොලර් 30යි ඒ ගණන්වලට තමයි ඒ අ ඒවා රේඩුවට විකුණුපවා

පඩොලර් 30ට තමයි එක පෙත්ත්ෂ ගත්පත් නමුත් අපි පද්‍වන ධා්‍ සඳහා NMRA එක හරහා registration එක න්න්නාම, ඒ අ ඒ පඩොලර් 30 පෙත්ත අඩු කළා, පඩොලර් 3 ද්‍්ෂවා ඒක තමයි නලින්ද්‍ ජ තිස්ස මන්ත්‍රීතුමාමා කි පු ජාවාරම පඩොලර් 30 පෙත්ත පඩොලර් 3 ද්‍්ෂවා අඩු කළා තවත් එක්ෂ තිබුණා එම tender එප්ෂ ත එකම ධා්‍ ට එ්ෂ පකපන්ෂ රුපි ල් මිලි න එකයි ගණන්ෂ quote කරනවා තව එ්ෂපකපන්ෂ රුපි ල් මිලි න පද්‍කයි ගණන්ෂ, අපන්ෂ එ්ෂපකනා රුපි ල් මිලි න තුමානයි ගණන්ෂ quote කරනවා හතරවැනි පකනා quote කරනවා, රුපි ල් මිලි න 171්ෂ පලස පමොකද්‍, කලින් කි පු තුමානම register පවලා නැහැ පේක විතර්ෂ registered. එතපකොට රුපි ල් මිලි න 1්ෂ වන එක රුපි ල් මිලි න 171්ෂ පවලා තිපබනවා

ඊට ෙසුව සභාෙතිවර ාත්, වි්‍ා ක අ්‍ය්ෂාවර ාත් ඇවිල්ලා මපගන් ඇුවවා, "පමොක්ෂද්‍ පේකට කරන්පන්?" කි ලා මම කිවාවා, "කිසිම විධි කින් ගන්න එො රුපි ල් මිලි න 170්ෂ පේ සඳහා පබොරුවට වැඩිපුර වි ද්‍ේ කරන්න එො" කි ලා ඒ පවලාපවා එතුමාමන්ලා කිවාවා, "ඇමතිතුමාමා, පමහි හිඟ ්ෂ ඇති පවාවි" කි ලා මම කිවාවා, "හිඟ ්ෂ ඇති වුපණොත්, එහි ත අපි local market එපකන් ගනිමු නමුත් පේ quotation එක සේබන්්‍ප න් ඔුවව කැඳවන්න එො" කි ලා ඊට ෙසුව ඔුව මා හමු වන්න රවා මම ඔුවට කිවාවා, "කැත වැඩ කරන්න එො ධා්‍ කි න්පන්, වයාොර ්ෂ වාපේම පසේව ්ෂ පේ, මිනිසුන්පේ ජීවිත පිළිබඳ ප්‍රශ්න ්ෂ පම අපනකුත් business වාපේ එක්ෂ පනොපවයි කරුණාකරලා තමුන්නාන්පසේ නි ම මිල ඉදිරිෙත් කරන්න එපහම නැතිව පේ වාපේ පබොරු කරනවා නේ අපි කවද්‍ාවත් තමුන්නාන්පසේපේ පකොේෙැනිප න් කිසිම පද්‍ ්ෂ ගන්පන් නැහැ" කි ලා ඔුව පෙොපරොන්න් වුණා, රුපි ල් මිලි න 171්ෂ කි ලා සඳහන් කරලා ඉදිරිෙත් කරපු එක අෙට රුපි ල් මිලි න එකයි ගණනකට පද්‍න්න තවත් පටන්ඩර් එක්ෂ කැඳවා අපි එ ගත්තා පේක තමයි ෙවතින ධා්‍ පවළඳාම පේ විධි ටම රජ ටත් කරනවා; පිටටත් කරනවා නමුත් අපි කි නවා, "අප්ප රපේ තිපබන්පන් නිද්‍හස් පස්‍ය පසේව ්ෂ" කි ලා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මුළු ධා්‍ බිල වශ්ප න් රේඩුව අවුරුද්ද්‍කට රුපි ල් බිලි න 35්ෂ වි ද්‍ේ කරනවා ඒ රුපි ල් බිලි න 35න් පමච්චර කල් කර තිබුපේ පමොක්ෂද්‍? ඒ රුපි ල් බිලි න 35න් වැඩිපුර ගිපේ සමාගේවලටයි; මිනිසුන්ට පනොපවයි නිද්‍හස් පස්‍ය නේ, එහි ප්‍රතිලල මිනිසුන්ට ලැපබන්න ඕනෑ එහි වාසි ධා්‍ සමාගේවලට නවා නේ එ

1195 1196

[ගරු (වවද්‍ය) රාත ත පසේනාරත්න මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

නිද්‍හස් පස්‍ය වන්පන් නැහැ අද්‍ රුපි ල් 280,000්ෂ වූ මිල රුපි ල් 165,000 ද්‍්ෂවා, පඩොලර් 30්ෂ වූ මිල පඩොලර් 3 ද්‍්ෂවා, ඒ වාපේම රුපි ල් මිලි න 171්ෂ වූ මිල රුපි ල් මිලි න 1 ද්‍්ෂවා අඩු පවලා තිපබනවා ඔ විධි ට තවත් ුවඟ්ෂ ඒවා ගැන කි න්න මට පුළුවන් Linear accelerators පගනැල්ලා තිපබනවා ෙසු ගි රේඩුව කාලපේ රජ මාළිගාපවා සිටි අ සේබන්්‍ පවලා මහා විශ්ාල මිල ගණන්වල -පකෝටි ගණන්වල- අ්‍රමිකතා කරලා තිපබනවා මා ද්‍ැන් ඒවා නවත්වලායි තිපබන්පන් පිට රටවල සිටින ශ්‍රී ලාිංකිකප ෝ පේ කාරණපේ ත මා සමඟ සේබන්්‍ පවලා ඒ සමාගේවල නි ම මිල ගණන් පමොනවාද්‍ කි ලා මට පගනැවිත් න්න්නා කලින් පහොර මිල ගණන් ද්‍මපු සමාගේ මපගන් ඇුවවා, පඩොලර් මිලි න 5්ෂ අඩු කරලා ගන්න කැමැතිද්‍ කි ලා පඩොලර් මිලි න 5්ෂ කි න්පන් ම ද්‍? රුපි ල් මිලි න 750්ෂ පකොච්චර විශ්ාල මුද්‍ල්ෂද්‍? මම කවා කරලා එ අඩු කරගත්තා

ධා්‍ ප්‍රතිෙත්ති ගැන, ධා්‍වල ප්‍රමිති ගැන තමයි පේ අ කවා කරන්පන් පමන්න පේ වාපේ ඒවා ගැන කවුරුවත් කවා කරන්පන් නැහැ ඒ හැම එකකටම වවද්‍යවරු සේබන්්‍ පවලා සිටි ා ඒ වවද්‍යවරු ඒවාප න් පිට රට නවා පිට රට ගි ාට කම්ෂ නැහැ ප්‍රශ්න වන්පන්, ගිහින් ඇවිත් ඒ ධා්‍ සමාගම නිප ෝජන කරන එකයි ද්‍ැන් එ සෑපහන න්රට නැවතිලා තිපබනවා ඒ අ ද්‍න්නවා අෙත් එ්ෂක පේක පකොපහොමවත් කරන්න බැහැ කි ා අපි එ්ෂ ෙැත්තකින් රජ ට සෙ න ධා්‍වල මිල විශ්ාල වශ්ප න් අඩු කරගත්තා අපන්ෂ ෙැත්පතන්, පවළඳ පෙොපළේ මිල අඩු කරගත්තා අපි පමතැනින් නවතින්පන් නැහැ පහට උපද් 10 00ට මහාචාර් අසිත ද්‍ සිල්වා මහතා මා හමු පවනවා එතුමාමා තමයි පේ පවත්පවන් වැඩිපුර න්්ෂ මහන්සි පවලා කටයුතුමා කරන්පන් අප්ප ධා්‍ මිල ොලන කමිටුපවා සභාෙති ොලිත අපබ්පකෝන් මහත්ම ාපේ සහප ෝග පිට මහාචාර් අසිත ද්‍ සිල්වා මහතා තමයි පර්ගුවට ගිහින්, CIF අග න් -නි ම CIF අග න්- අරපගන විශ්ාල වශ්ප න් පවපහසිලා පේ සේබන්්‍ප න් කටයුතුමා කරන්පන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම ලබන සතිපේ cataract lenses සඳහා ගැසේ කරනවා අෙ ළඟට න්්පෙත් මිනිසුන් පකොච්චර නේ එනවාද්‍, lens එක සල්ලිවලට අරපගන පද්‍න්න කි ා ඉල්ලාපගන පේ වන පකොට රජපේ පරෝහල්වලින් සි ලුම lenses පනොමිලපේ ලබා පද්‍න්න මම තීන්න් කර තිපබනවා ඒ අත්ව රජපේ පරෝහල්වලට ඒවා ලබා පද්‍නවා නමුත් පකොයි තරේ විශ්ාල මගඩි ්ෂද්‍, පේ eye lensesවලට ඉදිරිෙත් කර තිපබන අධික මිල ගණන්? අපි පගනාවා ඒවාපේ නි ම මිල ගණන් පලෝකපේ තිපබන පහොඳම ඒවාපේ ඉඳලා සි ලු මිල ගණන් ගත්තාම, පඩොලර් 25 range එප්ෂ ෙවතිනවා, ඉන්දි ාත් ඒවා අපන්ෂ ඒවා පඩොලර් 44 ඉඳලා පඩොලර් 115 ද්‍්ෂවා තිපබනවා ඒ පඩොලර් 115 ඒවාපේ CIF අග ඔ්ෂපකෝම පබොරු අපි ඒවා පහො ා ගත්තා

ඒ විතර්ෂ පනොපවයි, පඩොලර් 44ට පගපනන eye lens එක්ෂ පමපහේ විකුණන්පන් රුපි ල් 29,500ටයි පඩොලර් 44්ෂ කි ලා කි න්පන් ම ද්‍? රුපි ල් 6,600යි අපි පේවා පගපනනවා එන සුමාපන් අපි ගැසේ කරලා රුපි ල් 20,000කින් විතර eye lensesවල මිල අඩු කරනවා එතපකොට සාමානය මිනිපහකුට ගිහිල්ලා ඒවා ගන්න පුළුවන් මම ෙසු ගි ද්‍වස්වල උත්සව ක ත පේ ගැන අප්පම හිටපු අ්‍ය්ෂා ජනරාල්වරු පද්‍න්පන්ෂ එ්ෂක කවා කළා ඒ පද්‍පද්‍නා මර්තිමත් අ්‍ය්ෂා ජනරාල්වරු පද්‍න්පන්ෂ ඒ කාලපේ මම වෘත්තී සමිති නා කප ්ෂ විධි ට ඔවුන්ව හේබ පවනවා ඔවුන් මපේ නිල්‍ාරින් ඒ පද්‍න්නාම අද්‍ විශ්‍රාමිකප ෝ එ්ෂපකපන්ෂ කි නවා, "මම එක ඇහකට වි ද්‍ේ කළා, රුපි ල් 163,000්ෂ ඇස් පද්‍කට ඒ වාපේ පද්‍ගුණ ්ෂ වි ද්‍ේ කළා " කි ලා අපන්ෂ එ්ෂපකනා මට කිවාවා, "නැහැ,

ඇමතිතුමාමා මම වි ද්‍ේ කළා එක ඇහකට ල්ෂා පද්‍ක්ෂ " කි ලා ඒ කි න්පන් ඇස් පද්‍කට රුපි ල් ල්ෂා හතරයි පේ වාපේ පබොරු ගණන් ද්‍ාලා තිබුණා Eye lenses, stents අපනකුත් සි ලුම අතයවශ්ය ධා්‍ අපි පගපනනවා අපි පද්‍වන lot එකට පගපනනවා, මිනිසුන් හූරාකන මිල අධික පිළිකා ධා්‍ වාපේ ඒවා අපි ඒවාපේ මිල අඩු කරනවා

අප්ප විපේොල පහේටිරරච්ි මන්ත්‍රීතුමාමා මපගන් ඉල්ලීම්ෂ කළා, පේද්ගලික පරෝහලුත් අධී්ෂාණ කරන්න කි ලා පේ වන විටත් මම ජාතයන්තර සමාගම්ෂ වන "KPMG" කි න සමාගමට ඒ කටයුතුමා භාර තලා තිපබනවා එතුමාමන්ලා මපගන් මාස පද්‍ක්ෂ කල් ඉල්ලා තිපබනවා එතුමාමන්ලා මාස පද්‍කකින් මට සේපූර්ණ වාර්තාව පද්‍නවා පේ සි ලුම පරෝහල් නිරී්ෂාණ කළාට ෙස්පසේ ඒ පගොල්ලන්පේ මිල පිළිබඳව මට ද්‍ැන ගන්න පුළුවන් ඊට ෙස්පසේ අපි තීන්න් කරනවා, පකොයි විධි ටද්‍ මිල ොලන කරන්පන් කි ලා පේද්ගලික nursing home ෙවත්වා පගන න ඔ්ෂපකෝම අ කැඳවලා මම කිවාවා, "පේක business එක්ෂ විධි ට හිතන්න එො පේක business plus service. පස්‍ය කි න එක වයාොර ්ෂ වාපේම පසේව ්ෂ ඒ පද්‍කම තිපබනවා ඒ මත අත්ව, ඔ පගොල්ලන්පේ පුලුන් කෑල්පල් ඉඳලා open-heart surgery පවනකල් සි ලුම පද්වල්වල මිල ොලන කරනවා ඒ කි න්පන්, කාමරපේ මිපල් ඉඳලා සි ල්පල්ම මිල ොලන කරනවා ඒකට ද්‍ැන් ඉඳලාම ලැහැස්ති පවන්න " කි ලා ද්‍ැන් අපි ඒ පගොල්ලන්ට ද්‍න්වලායි තිපබන්පන් මාස පද්‍ක්ෂ ඇතුමාළත ඒ පගොල්ලන්පේ වාර්තාව මට න්න්නාට ෙස්පසේ, ඒ වාර්තා විශ්පල්ාණ කරලා අපි ඒක කරනවා මට විශ්ාල විධි ට ෙැමිණිලි එනවා, පේ ර තන මිනිසුන්පගන් අසා්‍ාරණ විධි ට අ කරනවා කි ලා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, " හ ොලන " කි ලා අපි ජනවාරි 8වැනි ද්‍ා පිහිටු වූ රජ තමයි පේ කිසිම රජ කට බැරි වුණු පද්වල් කරන්නට තමයි අපි පේ රජ බිහි කපළේ මතක ති ා ගන්න අපි පේ සැපර් ජීවිත ෙරන්වට ති ලා පේ රේඩුව පිහිටුවූපේ ඔළු පගඩි මාරු කරන්නවත්, ේෂා මාරු කරන්නවත් පනොපවයි; ්‍රම මාරු කරන්නටයි අපි පේ ්‍රම මාරු කරනවා පේ ්‍රම පවනස් පවනවාත් එ්ෂකම 2020 පවන පකොට පේ ර පේ ජනතාවට විශ්ාල පවනස්ෂ බලාගන්න පුළුවන් පවයි මතක ති ා ගන්න ඒකට තමයි අපි " හ ොලන " කි ලා කි න්පන් අපි ද්‍න්නවා, අපි විඳපු න්ක ඒ කාල ෙරිච්පේද්‍පේ ත අප්ප ද්‍රු මල්ලන් එ්ෂක අෙට ඉන්න බැරි වුණා අපි හිටපු රේඩුපවන් එළි ට බැස්සාට ෙස්පසේ වර්තමාන ජනාධිෙතිතුමාමාත්, මමත් අප්ප ද්‍රුවන්ව හිංගලායි තිබ්පබ් මපේ පලොකු පුතා මාත් එ්ෂක මැතිවරණ වයාොරපේ හිටි ා පෙොඩි පුතාව හිංගලායි තිබ්පබ් ජනාධිෙතිතුමාමාපේ ද්‍රුපවෝ පද්‍න්පන්ෂ හිංගලායි තිබ්පබ්

අපි පද්‍න්නාම 19වැනි ද්‍ා උපද් 10 - 11 පවන පකොට තමයි නැවත ඒ ද්‍රුවන්ව ද්‍ැ්ෂප්ෂ අපි ද්‍න්නවා, අපි ෙැරන්ණා නේ අෙට ඒ ද්‍රුවන්ව ද්‍කින්න හේබ පවන්පන්ත් නැහැ කි ලා එපහම තත්ත්ව ්ෂ තිබිලාත් අවසානපේ ත අපි රපවා පේ කාලකේණි පද්ශ්ොලනප න් අපි මැපරන්න ඉස්පසල්ලා පේ රට පබ්රා ගත යුතුමායි කි ලා අන්න ඒ සඳහා තමයි පේ මාර්ගපේ න්පන් පේක අලුත් පද්‍ ්ෂ පනොපවයි පේක, අපි පෙොපරොන්න් වුණු පද්‍ ්ෂ ධා්‍වල මිල අඩු කිරීම නිසා පේ පවන පකොට බිලි න හ ක ලාභ ්ෂ රජපේ භාේඩාගාර ට සේපූර්ණප න්ම ලැබිලා තිපබනවා

මිල ොලන ගැන කවා කරන්න තිබුණාට අපන්ෂ ඔ්ෂපකෝම කථිකප ෝ කවා කපළේ SAITM ර තන ගැන; පේද්ගලික

1197 1198

ොර්ලිපේන්තුමාව

වවද්‍ය අ්‍යාෙන ගැන පේක ගැන අප්ප ප්‍ර්‍ාන ේෂා පද්‍ක -ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා ත්, එ්ෂසත් ජාතික ේෂා ත්- පබොපහොම නිරවුල්ව කටයුතුමා කරනවා SAITM ර තන රරේභ කපළේ මහින්ද්‍ රාජේෂා ජනාධිෙතිතුමාමාපේ කාලපේ ත ඒ ගැන ඔවුන්ට කවා කරන්න පද්‍ ්ෂ නැහැ එතුමාමා සේපූර්ණ සහප ෝග න්න්නා; සේපූර්ණ රශිර්වාද්‍ න්න්නා මපේ ඉදිරි පේ ත පනවිල් ප්‍රනාන්න්ට කවා කරලා ශිායත්ව ලබා න්න්නා මපේ ඉස්සරහ, මම බලාපගන ඉන්පද්‍ද් තම එතුමාමා න්රකවනප න් කිවාවා ඒ අත්ව සාමානයප න් ොස් පවච්ච කේටි ට ඒ ශිායත්ව ලබා න්න්නා ඒ විධි ට පනවිල් ප්‍රනාන්න්පගන් උද්‍වා ගත්තා ජනාධිෙතිතුමාමා බැිංකුවට කවා කරලා මිලි න 600ක බැිංකු loans ලබා න්න්නා ඔවුන්ට ඒ අවශ්ය ෙහසුකේ රජපේ පරෝහල්වලින් පද්‍න්න බැහැ කි ලා කිවාවාම, හිටපු ජනාධිෙතිතුමාමා කිවාවා, "තමුන්නාන්පසේ හද්‍න්න පේද්ගලික පරෝහල්ෂ මම ඔ පගොල්ලන්ට බැිංකු ණ ්ෂ පද්‍නවා" කි ලා මහින්ද්‍ රාජේෂා මහත්ත ා එපහම කිවාව නිසා පනවිල් ප්‍රනාන්න් අලුපතන්ම පරෝහල්ෂ හැන්වා

ගි සැපර් මැතිවරණපේ ත පනවිල් ප්‍රනාන්න් මහත්ම ා අෙට පනොපවයි උද්‍වා කපළේ එතුමාමා සි ලුම කේටි කැඳවා කිවාවා, පේ SAITM එක ඉස්සරහට න්න නේ මහින්ද්‍ රාජේෂාව ජනාධිෙති කරන්න කි ා එතපකොට එතුමාමා බලාපෙොපරොත්තුමා වුපේ නැහැ, අපෙන් SAITM එක ඉස්සරහට වන්න අෙට තිපබන ප්‍රශ්න පනවිල් ප්‍රනාන්න් ද්‍ කවුද්‍ කි න එක පනොපවයි වවද්‍ය අ්‍යාෙන ට පමොක්ෂද්‍ පේ රපේ තිපබන ප්‍රතිෙත්ති කි න එකයි පේ රපේ උසස් අ්‍යාෙන ට තිපබන තත්ත්ව පමොක්ෂද්‍ කි න එකයි අන්න එතැනයි ප්‍රශ්න තිපබන්පන්

අද්‍ ප්‍රචාර වනවා, 1988 ත මා කවා කළ රැස්වීේවල ෙත්‍රිකා; ඒ කි න්පන් එද්‍ා තිබුණු ද්‍ැන්වීේ ඒ රැස්වීේවල කවුද්‍ කථිකප ෝ? පේ තිපබන්පන් ඉස්පසල්ලාම තිපබන්පන් මහාචාර් කාපලෝ පෆොන්පසේකාපේ නම පේ මහාචාර් කාපලෝ පෆොන්පසේකාත් අපිත් එද්‍ා පේද්ගලික වවද්‍ය විද්‍යාල ට විරුද්්‍ව එක ප්‍රතිෙත්ති ක ඉඳලායි එපහම ගිපේ කි න එක මතක ති ාගන්න අපි කිවාපවා නැහැ, වවද්‍ය විද්‍යාල අපහෝසි කරන්න කි ා රජපේ වවද්‍ය නිල්‍ාරින්පේ සිංගමපේත්, රජපේ ද්‍න්ත වවද්‍ය නිල්‍ාරින්පේ සිංගමපේත් පද්‍ප්ෂම තිබුණු ස්වාවර තමයි, උතුමාරු පකොළඹ වවද්‍ය පීඨ ට පකොළඹ වවද්‍ය පීඨපේ උොධි ලබා පද්‍න්නට එො කි න එක ජනතා විමු්ෂති පෙරමුණ සහ අන්තර් විශ්වවිද්‍යාල බලමේඩල හිටිපේ පකොපහොමද්‍, අපහෝසි කරන්න කි ායි අද්‍ වාපේම අපහෝසි කරන්න කි ායි අෙ සිටි ස්වාවර එ පනොපවයි පේ කවා කළ මහාචාර් කාපලෝ පෆොන්පසේකා මහත්ම ා ෙසු ගි කාලපේ පේද්ගලික වවද්‍ය විද්‍යාල ගැන පමොනවාද්‍ කිවාපවා? පේ රසන්න කාලපේ ත එතුමාමා සභාෙති පවලත් ටික කාල ්ෂ නපකොට ලිවාපවා," වවද්‍ය අ්‍යාෙන රජපේ ඒකාධිකාර ්ෂ කිරීපේ බඩජාරි වාසි කාටද්‍?" කි ායි ඒකයි මහාචාර් කාපලෝ පෆොන්පසේකා ඇුවපවා එතුමාමා කිවාපවා, ''වවද්‍ය අ්‍යාෙන රජපේ ඒකාධිකාරි ්ෂ වීම බඩජාරිකම්ෂ'' කි ායි ඒ විධි ට එතුමාමාත් ඒ හිටපු තැන්වලින් පවනස් වුණා 21 වන ශ්තවර්ා ට එන පකොට එතුමාමාත් පවනස් වුණා ඒ වාපේම පමහි ත කවා කළ අපන්ෂ තැනැත්තා කවුද්‍? රචාර් නලින් ද්‍ සිල්වා මහතා රචාර් නලින් ද්‍ සිල්වා මහතා පේ පෙබරවාරි මාස පේ 2වන ද්‍ා අන්තර්ජාල හරහා ඔුවපේ ප්‍රතිෙත්ති ඉදිරිෙත් කළා එතුමාමා ඒප්ෂ ත කි න ලස්සන කවාව බලන්න ? එද්‍ා පබෝේබ ගහන, රට ගිනි ගන්න පවලාපවා ත අපි පද්‍න්නයි, මහාචාර් පකොල්වින් ගුණරත්න, පද්‍ොස්තර සුනිල් රත්නප්‍රි න මහත්වරුන් අපි ඔ්ෂපකොම ලිංකාව වපේ, මාව මරන්න හිටපු පේවීපි එකත් එ්ෂක එකතුමාපවලා, අන්තර් විශ්විවිද්‍යාල බල මේඩල ත් එ්ෂක එකතුමා පවලා අපි පේ සටන

ඉස්සරහට පගන ගි ා පමහි ත එතුමාමා ෙැහැදිලිව කි නවා, ''සයිටේ සිසුන්ට අසා්‍ාරණ ්ෂ පනොවි යුතුමායි'' කි ා Headline එක ඒකයි කවුද්‍ පේ ? රචාර් නලින් ද්‍ සිල්වා මහතා පේ ඊපේ පෙපර්ද්‍ා රපු, පුස්කාපු මා්ෂස් වාද්‍ කපර් ති ාපගන ඉන්න කේටි පනොපවයි පහොඳට මා්ෂස්වාද්‍ හද්‍ාරපු කාපලෝ පෆොන්පසේකාලා, නලින් ද්‍ සිල්වාලා අද්‍ කවා කරන පද්‍ යි පේ එද්‍ා කවා කරපු පුස්කාපු මතපේ පනපවයි, ඒ අ අද්‍ ඉන්පන් අද්‍ ඉන්පන් පමොළ පිරිසින් කර පගනයි මතක ති ා ගන්න අපිත් ඔ මතවල සිටි ා නමුත් ඒ මතවල සිටි ා කි ා, පලෝක පවනස් පවනපකොට තමන්ට එක තැන කැරකැපවන්නට බැහැ, පලෝක ත් එ්ෂක කැරකැපවනවා මිස්ෂ නලින්ද්‍ සිල්වා මහත්ම ා පමපහම කි නවා "ඒ සි ල්ල රාජේෂා රේඩුව කාලපේ සින් වූවා ඒ බව ඒකාබද්්‍ විේෂා ෙැහැදිලිව කිවාපවා නැහැ " මා පකොටස් වශ්ප න් කි වන්පන් තව පමපහමත් සඳහන් පවනවා " වවද්‍ය සභාව එහි ත කළ යුතුමාව තිබුපේ සයිටේ උොධි්‍ාරීන් බටහිර වවද්‍යවරුන් පලස ලි ාෙදිිංි කිරීමට පේ පේ පද් සපුරා ලි යුතුමා ැයි මමයි "

තව තැනක එතුමාමා කි නවා, " පම උතුමාරු පකොළඹ වවද්‍ය විද්‍යාලපේ ප්‍රශ්න ට වඩා පවනස් එහි ප්‍රශ්න වුපේ උතුමාරු පකොළඹ වවද්‍ය විද්‍යාලපේ සිසුන්ට පකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලපේ උොධි පද්‍නවාද්‍ නැද්ද්‍ කි න එක ඒ වාපේම ප්‍රශ්න ්ෂරවා උතුමාරු පකොළඹ වවද්‍ය විද්‍යාල ට බඳවා ගැනීපේ නිර්ණා ක පවනස් කි ා"

තවත් තැනක එතුමාමා කි නවා, "කන්නන්ගර මහතාපේ නිද්‍හස් අ්‍යාෙන නැති බැරි අ ට පනොපගවා අ්‍යාෙන ලබා තමට මිස, ඇති හැකි අ මුද්‍ල් පගවා අ්‍යාෙන ලබා ගැනීම වැළැ්ෂවීමට පනොපවයි" කි ා ඔන්න පහොඳට අහගන්න ගරු නලින්ද්‍ ජ තිස්ස මැතිතුමාමා, නිද්‍හස් අ්‍යාෙන කි ා කන්නන්ගර මහත්ම ා කිවාව එක නිද්‍හස් අ්‍යාෙන කි න්පන්, නැති බැරි මිනිහාට නිකේ අ්‍යාෙන ලබා තම මිස ඇති මිනිහාට ඒක නැති කරන එක පනොපවයි නිද්‍හස් අ්‍යාෙන පනොපවයි මූලිකම පද්‍ , අ්‍යාෙන ට නිද්‍හසයි මූලික පද්‍ අ්‍යාෙන ලබා ගැනීපේ නිද්‍හසයි අ්‍යාෙනපේ මුලික නිද්‍හස මතක ති ා ගන්න ඒප්ෂ ද්වීතීයික කරුණ තමයි නිද්‍හස් අ්‍යාෙන පුළුවන් හැම තැනකම නිකේ උගන්වන්න ඊට ඉස්පසල්ලා ති ප න්න ඕනෑ, අ්‍යාෙන ලබා තපේ නිද්‍හස අප්ප ද්‍රුපවෝ සි ට 17යි අද්‍ විශ්වවිද්‍යාලවලට ඇතුමාළත් පවන්පන් ඉතිරි 83ට අපි පද්‍ොරවල් වහනවා පද්‍ොරවල් වහලා කවුරු පහෝ ඇවිත් පද්‍ොර්ෂ අරිනපකොට පේ පගොල්පලෝ පෙළොලි නවා පමොක ටද්‍ පෙළොලි න්පන්? "අර 83ට පද්‍ොර වහලා ති ා ගනිවු එපක්ෂ ඇතුමාළට ගන්න එො එළිපේ ති ා ගනිවු " කි ා පමොක ටද්‍? එත පකොට පේ පගොල්ලන්ට පුළුවන් ඒ අ පෙරහැපර් පගනි න්න පේ මානසික කඩා වැටීම - frustration එක - උඩ පේ පගොල්ලන්ට රේඩුව්ෂ හද්‍න්න පුළුවන් පවයි කි ායි හිතන්පන් ජීවිපත්ටවත් එපහම පවන්පන් නැහැ

ඒ වාපේම එහි තව න්රටත් සඳහන් පවනවා, " ශ්ාන්ත පතෝමස්, ශ්ාන්ත පජෝසෆ් ර ත ොසල් ෙවත්වාපගන න්නට පද්‍න්න බැහැ ඒ විතර්ෂ පනොපවයි අද්‍ හැපමෝම ොපහේ න ර්‍ාරක ෙන්ති ෙවත්වන්නත් බැහැ " කි ා SAITM එක ෙවත්වාපගන න්න බැරි නේ පේවාත් පහොඳ නැහැ ඇයි, පේවායින් නිද්‍හස් අ්‍යාෙන නැති පවන්පන් නැද්ද්‍? එතුමාමා තව තැනක පමපහම කි නවා, "රජපේ විශ්වවිද්‍යාලවල වවද්‍ය පීඨවලට ඇතුමාල් පවන්න බැරි අ ට පේද්ගලික වවද්‍ය විද්‍යාලවලට ඇතුමාල් පවන්න හැකි ාව්ෂ තිප න්න බැහැ කි න එක කිසිම ෙද්‍නම්ෂ නැති කවාව්ෂ" කි ා ඒ වාපේම, එතුමාමා තවන්රටත් කි නවා, "මාලපබ් සේබන්්‍ප න් කරන්න තිප න්පන එහි උොධි්‍ාරින්ට පවද්‍කේ හා සැත්කේ කිරීමට හැකි

1199 1200

[ගරු (වවද්‍ය) රාත ත පසේනාරත්න මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

ද්‍ න්න පසො ා බැලීම ෙමණයි එ පෙොන් තීරණ ්ෂ පනොව උොධි්‍ාරි ාපගන් උොධි්‍ාරි ාට ගන්නා තීරණ ්ෂ වි යුතුමායි " කි ා නලින් ද්‍ සිල්වා මහත්ම ා තවත් තැනක කි නවා, "එ විශ්වවිද්‍යාල ප්‍රතිොද්‍න පකොමිසපේ සහාප න් ශ්‍රී ලිංකා වවද්‍ය සභාපවන් ෙැවැත්පවන්පන් පිටරට උොධි්‍ාරීන්ටත් ඇති පේ ෙරී්ෂාණ මාලපබ් උොධි්‍ාරීන්ට පනො තම අසා්‍ාරණයි ලිංකාපවා ඉපගන ගැනීම පිටරට ඉපගන ගැනීමට වඩා නරක ද්‍? " කි ා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, රචාර් නලින් ද්‍ සිල්වා මහත්ම ා විසින් "සයිටේ සිසුන්ට අසා්‍ාරණ ්ෂ පනොවි යුතුමායි " කි න ීයර්ා ටපත් අන්තර්ජාල හරහා ද්‍ැ්ෂවූ අද්‍හස් ඇතුමාළත් පල්‍න මම සාාගා* කරනවා

සෑම පකපනකුම පේක කි වලා අවපබෝ්‍ ලබා ගන්න, "එද්‍ා අප්ප ස්වාවර පමොක්ෂද්‍, එද්‍ා හිටපු කේටි පේ ස්වාවර පමොක්ෂද්‍" කි ලා පේප්ෂ අපන්ෂ ෙැත්පත් කවුද්‍ කවා කරන්පන්? වවද්‍ය සුනිල් රත්නප්‍රි ගිහින් අහන්න අද්‍ සුනිල් රත්නප්‍රි ඉන්න ස්වාවර පමොක්ෂද්‍ කි ලා පේ පහොඳම මා්ෂස්වා තන් අපි හතර පද්‍නාම මා්ෂස්වාද්‍ ගරු කළ කේටි යූඑන්පීකාරප ෝ, ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ෝෂෂිකප ෝ කි ලා පනොපවයි මතක ති ා ගන්න අපි පකොතැන හිටි ත් අප්ප හද්‍වත වම හතරපවනි එ්ෂපකනා මම මපේ නම ද්‍ාලා underline කරලා එවලා තිපබන්පන් මම පනොපවයි මම පේවා එවන කේටි ට කි නවා, අපි හතර පද්‍නාම මතවා තව ඉන්පන් එක තැනක ඒක මතක ති ා ගන්න අපි මතවා තව එක තැනක ඉන්පන්

ද්‍ැන් පේක සින් වුපේ පකොපහොමද්‍? පේ SAITM එක හැන්පවා 2009 ත SAITM එක හද්‍ලා 2009 ත ඒ අ වවද්‍ය සභාවට -SLMC එකට- නිරී්ෂාණ චාරිකාවකට එන්න කි ලා කිවාවා එතපකොට වවද්‍ය සභාව කිවාවා, "අපන් අෙට එන්න විධි ්ෂ නැහැ පමොකද්‍, අපිට තවම prescribed standards නැහැ තිබුණු ඒවා ගැසේ එකකින් අපහෝසි කරලා අලුත් ඒවා ද්‍ාලා නැහැ එතපකොට standards නැතිව පේක standardද්‍ නැද්ද්‍ කි ලා අෙට කි න්නට බැහැ " කි ලා පේ තිපබන්පන් ඒ ලිපි 2009 මැයි 28 දින, Dr H. H. R. Samarasinghe කි න වවද්‍ය සභාපවා හිටපු සභාෙතිවර ා තමයි අත්සන් කරලා තිපබන්පන් ඒ ලිපිපේ තිපබන වැද්‍ගත් පකොටස්ෂ මම කි වන්නේ

“Regulations for Prescribed Standards for recognition of institutions awarding degrees other than a University established or deemed to have been established by the Higher Education Act no. 20 of 1966 have been gazetted but have still not been passed by our Parliament.

I must state the obvious viz that the SLMC has no power to place these regulations before Parliament.

When these regulations are passed by Parliament, you could apply to the SLMC. At that stage the SLMC will visit your institution to ascertain whether your institution meets the standards prescribed and then decide whether to recognize or not recognize your institution.”

පමපහම කි න්පන් 2009 ත ඉන් ෙසුව 2010 අපගෝස්තුමා මාසපේ SAITM එක නැවත ලි නවා SAITM එක කි නවා, "අපි twin programme එක්ෂ කරනවා අපි ඒකාබද්්‍ පවලා තිපබනවා රුසි ාපවා විශ්වවිද්‍යාල ්ෂ සමඟ, Nizny Novgorod State Academy of Medicine එකත් සමඟ අපි එකතුමා පවලා උොධි පද්‍නවා" කි ා ඒක pass වුණා නේ, Act 16 කරන්නට

පුළුවන් එතපකොට අප්ප වවද්‍ය සභාව එද්‍ා කි න්පන් පමොක්ෂද්‍? ද්‍ැන් කි නවාපන් පේක පහොර කඩ ්ෂ, පහොපරන් රවා කි ලා කවුද්‍ පහොරකම කපළේ, SAITM එකද්‍?

2010 අපගෝස්තුමා 09 ලි නවා, Professor Lalitha Mendis, President, SLMC. එතුමාමි පමොක්ෂද්‍ ලි න්පන්? I quote:

“The problem relating to the Malabe Medical College of SAITM

It is the view of the SLMC, based on legal opinion that SAITM cannot exist as the “off shore” campus of the NNSAM (Nizny Novgorod State Academy of Medicine) of the Russian Federation. It may however exist as a Degree Awarding Institute referred to in the Universities Act (Section 25 and 70A -70D of Part IXA) and also in the Medical Ordinance (Medical Amendment Act No. 25 of 1988).”

ඒ පගොල්ල කි නවා පේක උොධි පිරිනැමීපේ ර තන ්ෂ විධි ට ක්‍රි ා කරන්න කි ලා ඒ පගොල්ලයි කි න්පන්, SAITM එක ඉල්ලලා පනොපවයි ඒ පගොල්ල කි නවා, "උොධි පිරිනමන්න " කි ලා එපහම කි ලා, ලලිතා පමන්ඩිස් මැතිනි පේ අත් අකුපරන්ම ලි ලා පහේතුමා කි නවා "Advantages of converting to a Degree Awarding Institute" කි ලා පමපහම කි නවා Advantages-වාසි- පමොනවාද්‍? ෙළමුපවනි එක, “Total medical education in Sri Lanka” පේප්ෂ ඉපගන ගන්න ඔ්ෂපකෝම ලිංකාපවා ශිායප ෝ නිසා පේක Degree Awarding Institute එක්ෂ කර ගන්න කි නවා පද්‍පවනි එක “Institute has to invest in facilities for clinical training.”. තමන් clinical training facilities සඳහා සේපූර්ණ රප ෝජන කරන්න කි ලා කි නවා

තුමාන් වන එක, "Local clinical training is much more relevant than foreign clinical training."

ඔන්න බලන්න ශ්‍රී ලිංකා වවද්‍ය සභාව අද්‍ කි නවා, "SAITM එක පහොර කඩ ්ෂ" ලු එද්‍ා කිවාපවා, foreign trainingවලට වඩා local training තමයි පහොඳ" කි ලා

හතර වන එක, "Those who qualify will not have to sit for the, ERPM". That is Act 16. එම නිසා ඒපගොල්පලෝ කි නවා, "pass වුණ කේටි ට Act 16 විභාග pass පවන්න ඕනෑ නැහැ " කි ලා පේවා කි න්පන්, පවන කවුරුවත් පනොපවයි; ශ්‍රී ලිංකා වවද්‍ය සභාව මා Sri Lanka Medical Council එප්ෂ 2009 මැයි 28 ලිපි ත්, 2010 අපගෝස්තුමා 09 ලිපි ත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුමාළත් කිරීම සඳහා සාාගා* කරනවා

ද්‍ැන් ශ්‍රී ලිංකා වවද්‍ය සභාව කි නවා, "උොධි පිරිනමන ර තන ්ෂ බවට ෙත් කරන්න " පේ විධි ට සින් පවමින් ඇවිල්ලා, 2011 අපගෝස්තුමාවලදි -තව අවුරුද්ද්‍කින් ෙස්පසේ- SAITM ර තන උොධි පිරිනමන ර තන ්ෂ වශ්ප න් ගැසේ කරනවා ඒ සඳහා මහින්ද්‍ රාජේෂා රේඩුපවා හිටපු උසස් අ්‍යාෙන ඇමතිවර ා එතුමාමාට තිපබන බලතල අත්ව ොර්ලිපේන්තුමාවට ප ෝජනාව පගනැල්ලා උොධි පිරිනමන ර තන ්ෂ වශ්ප න් ගැසේ කරනවා එම නඩු තීන්න්පවා 10වන පිටුපවා ෙැහැදිලිව ඒ සේබන්්‍ව තිපබනවා පබොරුවට නඩුකාරයින්ට බණින්න එො තමන් වැරදි ටික කරලා, ඊට ෙස්පසේ නඩු කාරයින්ට බැන්නා කි ලා කිසිම වැඩ්ෂ නැහැ නඩු තීන්න්පවා පමපසේ කි නවා

1201 1202

————————— * පුසාකාලේේ ාබා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසාකාලේේ ාබා ඇා. * நூனிலையத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ොර්ලිපේන්තුමාව

I quote:

"In the absence of any order made under Section 27 (1) (b) revoking the order by the Minister in Charge of Higher Education, it is clear that, SAITM is empowered to grant and confer the MBBS Degree on the Petitioner as per the provisions of the Universities Act (as amended) and there is no other impediment under the Universities Act for SAITM to grant and confer the said Degree to the Petitioner."

ඒ පගොල්පලෝ කි න්පන්, SAITM ර තන උොධි පිරිනමන ර තන ්ෂ වශ්ප න් උසස් අ්‍යාෙන ඇමතිවර ා ගත්ත පේ තීන්න්පවා කිසිම වැරැද්ද්‍්ෂ නැහැ සේපූර්ණප න් වනතික බලතල ටපත් පේ තීන්න්ව අරපගන තිපබන්පන් කි ලා

ද්‍ැන් බලන්න ද්‍ැන් SAITM ර තන ට කි නවා, "පේක පහොර කඩ ්ෂ පේප්ෂ පබොරු වැඩ කරන්පන්" කි ලා SAITM ර තනපේ ඉන්න medical staff එක බලන්න පේප්ෂ මහාචාර් වරු 8පද්‍පන්ෂ ඉන්නවා Consultantsලා 41පද්‍පන්ෂ ඉන්නවා රචාර් වරු, පජයා්ඨ කථිකාචාර් වරු විධි ට 41්ෂ ඉන්නවා ඊට අමතරව තව ඉන්නවා වවද්‍යවරු අපි ඒ අ ෙැත්තකට ද්‍මමු මා ළඟ පේ තිපබන්පන් පද්‍වැනි batch එප්ෂ Final examination එප්ෂ External Examinersලා විධි ට හිටපු කේටි ද්‍ැන් අේටාල ගහපගන පකොළඹ වවද්‍ය පීඨ ඉස්සරහා ඉන්නවා අේටාල ගහපගන උද්පඝෝාණ කරනවා ඒ අේටාල ළිනන් මහාචාර් වර ා නවා SAITM එප්ෂ final examination එප්ෂ examiner විධි ට ඔ්ෂපකෝටම ඉස්පසල්ලා අේටාලපේ ඉන්න කේටි ඒක නවත්වන්න එො ෑ මම ඒ External Examinersලා සි ලුපද්‍නාපේම නේ කි න්පන් නැහැ පමොකද්‍, දිග ලැයිස්තුමාව්ෂ තිපබනවා External Examinersලා විධි ට ඉන්පන් කවුද්‍ කි ලා බලන්න

As Medicine External Examiners, there is a Consultant Physician from the Colombo South Teaching Hospital; a Consultant Physician from the private sector; a Consultant Physician from the Colombo South Teaching Hospital; a Consultant Physician from the Sri Jayewardenepura General Hospital; a Consultant Physician from the Castle Street Hospital for Women; a Consultant Physician from the Colombo South Teaching Hospital and a Consultant Physician from the Colombo North Teaching Hospital.

එතපකොට, Medicine Additional External Examinersලා විධි ට ඉන්පන් කවුද්‍ බලන්න There is a Professor in Pharmacology, Consultant Physician from the University of Sri Jayewardenepura; a Consultant Physician; a Consultant Physician from the Kothalawala Defence University; අපනත් එ්ෂපකනා, a Consultant Cardiologist from the National Hospital of Sri Lanka. Dr. J.B. Peirisලා වාපේ කේටි ත් SAITM ර තනපේ Senior Consultant Neurologist විධි ට සහභාගි පවනවා තව ඉන්නවා, a Senior Lecturer from the University of Jaffna.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ වාපේම මම සඳහන් කරන්න කැමතියි, Surgery External Examinersලා පිළිබඳවත් There is a Consultant Surgeon, Emeritus Professor from the University of Kelaniya; a Consultant Surgeon/Senior Lecturer from the University of Colombo; a Consultant Surgeon from the Sri Jayewardenepura General Hospital; a

Consultant Surgeon/Senior Lecturer from the University of Colombo; a Consultant Surgeon/Senior Lecturer from the University of Colombo; a Consultant Surgeon/Senior Lecturer from the University of Peradeniya. Prof. Mandika Wijeratne වාපේ කේටි ත් External Examinerලා විධි ට පේ ර තන ට නවා මහාචාර් මන්දික විපේරත්න කි න්පන්, ලිංකාපවා ෙළමුවැනි liver transplant එක කරපු විපශ්ේාඥ වවද්‍යවර ා එතුමාමා තමයි අද්‍ත් liver transplant එක්ෂ කරන්න අෙට ඉන්පන් එතුමාමා ගිහිල්ලා තිපබනවා මම එද්‍ා මහාචාර් මන්දික විපේරත්නට කවා කළා මම ඇුවවා, "පමොක්ෂද්‍, තත්ත්ව ?" කි ලා එතුමාමා කිවාවා, "පේ විභාග පකොච්චර transparent ද්‍ කි ලා බලන්නයි මම වැඩිප න්ම ගිපේ" කි ලා එතුමාමා කිවාවා,"පේ විභාග සි ට 100්ෂ ොරද්‍ෘශ්ය යි එම ශිායයින්පේ ඥාන පකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලපේ වවද්‍ය පීඨපේ ශිායයින්පේ ඥාන හා සමානයි ඒ ද්‍ැත්ම ඊට වඩා අඩුයි කි ලා කිසිම විධි කින් කි න්න බැහැ" කි ලා ඒ වාපේම External Examinerලා විධි ට එහි ඉන්නවා, a Consultant Surgeon/Senior Lecturer from the University of Colombo; a Consultant Surgeon/Senior Lecturer from the University of Peradeniya; a Consultant Surgeon from the Horana Base Hospital and a Consultant Surgeon/Senior Lecturer from the University of Peradeniya.

Obstetrics and Gynaecology External Examiners ලා කවුද්‍ ඉන්පන්? There is a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Army Hospital, Narahenpita; a Senior Lecturer in Obstetrics and Gynaecology from the University of Sri Jayewardenepura; a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Castel Street Hospital for Women; a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Castle Street Hospital for Women; a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the De Soysa Hospital for Women; a Senior Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Castel Street Hospital for Women; a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the private sector; a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Colombo North Teaching Hospital and a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Castel Street Hospital for Women;

As Obstetrics and Gynaecology Additonal External Examiners, there is a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Ninewells Hospital, Narahenpita; a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Colombo East Base Hospital, Mulleriyawa; a Consultant Obstetrician and Gynaecologist from the Teaching Hospital, Mahamodara, Galle and a Resident Obstetrician and Gynaecologist from the Castle Street Hospital for Women.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඒ වාපේම, Paediatrics External Examinersලා විධි ට එහාට කවුද්‍ එන්පන්? There is a Consultant Paediatrician from the Lady Ridgway Hospital, Colombo; a Consultant Paediatrician from the Lady Ridgway Hospital, Colombo; a Consultant Paediatrician from the Lady Ridgway Hospital, Colombo; a Consultant Paediatrician from the Lady Ridgway Hospital, Colombo; a Consultant Paediatrician from the Lady Ridgway Hospital, Colombo; a Professor of Paediatrics from the University of Ruhuna; a Consultant Paediatrician from the Asiri Central Hospital; a

1203 1204

[ගරු (වවද්‍ය) රාත ත පසේනාරත්න මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

Consultant Paediatrician from the Lady Ridgway Hospital, Colombo; a Consultant Paediatrician from the University of Kelaniya; a Consultant Paediatrician from the Avissawella Base Hospital; a Consultant Paediatrician from the Lanka Hospital; a Consultant Paediatrician from the Lanka Hospital and a Consultant Paediatrician from the Lanka Hospital.

ඒ වාපේම, Psychiatry External Examinerලා විධි ට කවුද්‍ එන්පන්? There is a Senior Lecturer in Psychiatry from the University of Peradeniya; a Consultant Psychiatrist (Emeritus Professor of Psychiatry at the University of Colombo) from the private sector; a Consultant Psychiatrist (Emeritus Professor of Psychiatry at the University of Colombo) from the private sector; a Consultant Psychiatrist from the National Institute of Mental Health; a Consultant Psychiatrist from the National Institute of Mental Health and a Consultant Psychiatrist from the National Institute of Mental Health. ද්‍ැන් බලන්න, Dr. Jayan Mendis and Dr. Harischandra Gambeera. ලිංකාපවා සිටින leading Psychiatristsලායි, පේ අවසන් විභාග පවත්පවන් External Examinerලා විධි ට පෙනී සිට තිපබන්පන් Also, there is a Consultant Psychiatrist (former Professor of Psychiatry at the University of Colombo) from the private sector; a Consultant Psychiatrist from the Colombo North Teaching Hospital, a Consultant Psychiatrist from the National Institute of Mental Health, a Dean - Faculty of Overseas Admissions from the Nizhny Novgorod State Medical Academy, Russia.

මම ද්‍ැන් නේ කි වපු අ final examination එප්ෂ සි ලුම subjectsවලට ඇවිල්ලා තිපබනවා පේ අ ලිංකාපවා සිටින ඉහළම අ ; Prof. Nalaka Mendis වාපේ අ Dr. Ramya De Silva, the President, the Sri Lanka College of Paediatricians වාපේ අ තමයි පේ External Examinerලා විධි ට වාඩිපවලා තිපබන්පන් ොපර් රස්ති ාන් ගහන කේටි පනොපවයි ඒ, ලිංකාපවා වවද්‍ය ්ෂපාේ්‍රපේ ඉහළින්ම සිටින උගත්ම මිනිසුන් ලිංකාපවා තිපබන ප්‍ර්‍ාන Teaching Hospitalsවල, සි ලුම වවද්‍ය පීඨවල මහාචාර් වරු, රචාර් වරු පේ අවසන් විභාග පවත්පවන් External Examinerලා විධි ට වාඩිපවලා තිපබනවා

ද්‍ැන් බලන්න, අප්ප විශ්වවිද්‍යාලවල තිපබන තත්ත්ව පමොක්ෂද්‍ කි ලා අපි පලොකුවට ප්‍රමිති ගැන කවා කරනවා බ්‍රිතානය වවද්‍ය විද්‍යාල ක ප්‍රමිති ්ෂ පමහි තිපබනවා වාපගයි ද්‍ැන් කවා කරන්පන් නමුත් තත්ත්ව බලන්න පලෝක විශ්වවිද්‍යාල පශ්‍රේණිගත කිරීේ අත්ව රජපේ විශ්වවිද්‍යාල ්ෂ වන පකොළඹ විශ්වවිද්‍යාල තිපබන්පන් 2,135 වන තැනයි; ප්පරාපද්‍ණි විශ්වවිද්‍යාල -මම ඉපගන ගත්ත තැන - තිපබන්පන් 2,466 වන ස්වානපේයි; පමොරටුව විශ්වවිද්‍යාල තිපබන්පන් 2,608 වන තැන රසි ාපවා පශ්‍රේණිගත කිරීේ අතරට ගත්පතොත් මුල් තැන ගන්නා විශ්වවිද්‍යාල 150 අතපර්ම අප්ප එක විශ්වවිද්‍යාල ්ෂවත් නැහැ ඔන්න අද්‍ තත්ත්ව එතපකොට ද්‍කුණු රසි ාපවා ගත්පතොත් විශ්වවිද්‍යාල 23කට ෙසුවයි, අප්ප විශ්වවිද්‍යාල ්ෂ තිපබන්පන් පමන්න පේකයි අද්‍ අප්ප තත්ත්ව Directory of Organizations that Recognize/Accredit Medical Schools - DORA - කි න එප්ෂ ඉතිප ෝපි ාව, ටියුනීසි ාව, පජෝර්ත ාව, ඝානා වැනි රටවල් තිපබනවා නමුත් අප්ප ශ්‍රී ලිංකාව නැහැ Accredited Medical Facultiesවලට අප්ප රට නැහැ, නමුත් ඉතිප ෝපි ාවත් තිපබනවා; ටියුනීසි ාවත් තිපබනවා; ඝානාවත් තිපබනවා ඔන්න තත්ත්ව !

මීට පෙර ලිංකාපවා පේද්ගලික වවද්‍ය විද්‍යාල හැන්පවා නැද්ද්‍? ඇයි, KDU එක? KDU එක හද්‍න පවලාපවා පමොක්ෂද්‍ කපළේ? KDU එපකන් ඔ රජපේ වවද්‍ය නිල්‍ාරින්පේ සිංගමපේ සභාෙතිට කවා කළා ඔුව විරුද්්‍යි කිවාවාම, ඔුවට පගෝඨාභ කවා කළා " පඩෝෂටර්, ඔ ා විරුද්්‍ පමොකද්‍?" කි ලා ඇුවවා එතපකොට “ නැහැ, නැහැ, සර්, පහට එන්න" කිවාවා; බැලුවා; ඔ්ෂපකෝම හරි එ recognize කිරීමට ශ්‍රී ලිංකා වවද්‍ය සභාවට ගිපේ විනාඩි 45යි Recognition Letter එක පිටු 02යි 'සයිටේ' එකට වාපේ විභාග කරලා පෙොත් නැහැ පිටු පද්‍පකන් කිවාවා," පමහි තත්ත්ව ඉතාමත්ම පහොඳයි" කි ලා තත්ත්ව පහොඳයි, ඉස්පිරිතාල ්ෂවත් නැහැ! 'සයිටේ' එප්ෂ ඉස්පිරිතාල ්ෂ තිප නවා, ඇඳන් 1,000ක ජ වර්්‍නපුර පරෝහල වාපේ විශ්ාල ඉස්පිරිතාල ්ෂ තිබිලා එහි පලඩ්ඩු මදියි කි ලායි පේක අද්‍ පිළිගන්න බැහැ කි න්පන් ඇඳ්ෂ ති ා පරෝහල් බිත්ති ්ෂවත් නැතිව එද්‍ා KDU එක ශ්‍රී ලිංකා වවද්‍ය සභාව පිළිගත්තා එහි registration එක න්න්නාට ෙසුව තමයි ජ වර්්‍නපුර පරෝහපල් පලඩ්ඩු බලන්න පේ ශිාය න්ට ඉඩ න්න්පන් පමන්න ප්‍රමිති ! පේවාද්‍ කවා කරන්පන්? එපහම නේ KDU එකට න්න්පන් පමොකද්‍? පනවිල් ප්‍රනාන්න් එද්‍ා එහි CEO විධි ට පගෝඨාභ රාජේෂා ෙත් කරගත්තා නේ එද්‍ාම පේකත් pass. එක පකෝල් එකයි පද්‍න්පන් ඔ ඔ්ෂපකොම පලොකු කේටි ට අද්‍ පේ නඩු තීන්න්පවන් අහනවා, "GMOA එක පේකට විරුද්්‍ නේ ඇයි, 2011 ත විරුද්්‍ පනොවුපේ?" කි ලා 2011 ත තමයි විරුද්්‍ පවන්න තිබුපේ පමච්චර කල් ඉඳලා ඇයි, පේකට විරුද්්‍ පවන්පන්? එතපකොට හිටිපේ රාජේෂා; ද්‍ැන් ඉන්පන් සිරිපසේන එතැනයි වැපඩ් තිප න්පන් ඕන එපකකුට සිරිපසේනත් එ්ෂක විරුද්්‍ පවන්න පුළුවන් රාජේෂාලාත් එ්ෂක රවා නේ "ඇයි, තමුපසේ විරුද්්‍?" කි ලා අහන්පන මහින්ද්‍ රාජේෂා පනොපවයි, පගෝඨාභ රාජේෂායි ඒ ඔ්ෂපකොම බලලා තමයි පේ කටයුතුමා කපළේ

අද්‍ රපේ වවද්‍යවරු ඉන්පන් ල්ෂා කට හැටයි නමුත් ල්ෂා කට පද්‍සී ්ෂ ඉන්න ඕනෑ පේ වාපේ තුමාන්ගුණ ්ෂ ඉඳලාත් අෙට මදි සාමානය පනොදියුණු රටක නේ 1,000කට වවද්‍යවරු 100්ෂ ඉන්නවා ඒ සි වත් අෙට නැහැ අද්‍ පහොර පද්‍ොස්තරලා - quacksලා - 40,000්ෂ ඉන්නවා කිසිම සුන්සුකම්ෂ නැතිව quacksලා 40,000්ෂ පලඩ්ඩු බලන පේ රපේ තමයි පේ ඔ්ෂපකෝම විච්චූර්ණ අපි කවා කරන්පන්

තමුන්නාන්පසේලා ද්‍න්නවා, Prof. Naki ගැන ෙසු ගි කාලපේ ද්‍කුණු අප්‍රිකාපවා වවද්‍ය පීඨ ඔුවව recognize කළා; Honorary Professorship එක්ෂ ඔුවට න්න්නා පේ Prof. Naki කි න්පන් කවුද්‍? Prof. Naki කි න්පන් එද්‍ා ද්‍කුණු අප්‍රිකාපවා විශ්වවිද්‍යාලපේ හිටපු තණපකොළ කෙපු මිනිහා - gardener. ඒ කාලපේ surgery කපළත් අපත් පුරුද්ද්‍ට මිස්ෂ degree පමොක්ෂවත් තිබිලා පනොපවයි ඒ නිසායි ඒ පගොල්ලන්ට "doctor" කි ලා කිවාපවා නැත්පත් ඒ gardener ෙස්පසේ කාල ක ඒ විශ්වවිද්‍යාලපේ Assistant Surgeon වුණා බලන්න, පේ faculty එප්ෂ Dean පහොඳ කවාව්ෂ කි ා තිපබනවා එ ා කි නවා, "පෙොඩි කාලපේ මා medicine ඉපගන ගන්න කාලපේ මපේ වීර ා වුපේ පලෝකපේ ෙළමුවැනි heart transplant එක කරපු Dr. Christiaan Barnard. නමුත්, මා medicine සේබන්්‍ප න් විශ්ාරද්‍ කු වුණාම මපේ වීර ා වුපේ Prof. Naki" කි ලා පේ Prof. Naki කි න්පන් කවුද්‍? අර මා කලින් සඳහන් කළ gardener. ඒ නිසා මතක ති ා ගන්න, විශ්වවිද්‍යාලපේ එක විභාග කින් පනොපවයි, මිනිස්සුන්පේ පමොළ තීන්න් කරන්පන් කි න එක ඒක මතක ති ා ගන්න අපිත් එ්ෂක එක ෙන්තිවල ඉඳලා fail වුණු අ පිට රටවලට ගිහිල්ලා මහාචාර් වරු පවලා රවා මට බැරි වුණා ඒක එ්ෂතරා ගමන්ෂ ඒපකන් කි න්න

1205 1206

ොර්ලිපේන්තුමාව

බැහැ, ඒ මත්ාය ා පහොර ොපරන් ගි ා කි ලා ඒ මත්ාය ාත් පහොඳ විශ්වවිද්‍යාල කින් ඉපගන පගනයි රපවා මා ඒ අ පේ නේ කි න්න අවශ්ය නැහැ එපහම රපු අප්ප මහාචාර් වරු ඉන්නවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔබතුමාමාට තව විනාඩි තුමානක කාල ්ෂ තිපබනවා

ගරු (වෛද්‍ය) ාාිතා ේස නාා්නන මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) ராஜித சேனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

අපනක, අද්‍ රජපේ වවද්‍ය විද්‍යාල නඩත්තුමා කරන්න නවා, රුපි ල් බිලි න 1 67්ෂ පේ රපේ ද්‍රුවන් පිට රටවලට පගන නවා, අප්ප රපේ සල්ලිවලින් රුපි ල් බිලි න 1 2්ෂ පමපහම රටකයි අපි කවා කරන්පන්, වවද්‍ය අ්‍යාෙන පකොපහොමද්‍ පගන න්පන් කි න එක

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මපේ කවාව අවසන් කරන්න කලින් පමන්න පේ Judgment එක සේබන්්‍ප ත්ත් කරුණු කිහිෙ ්ෂ සඳහන් කරන්න කැමැතියි පේ Judgment එප්ෂ කි නවා, SLMC Report එක ගැන පේ SLMC Report එක ගැනත් පහොඳට අහ පගන පේවා පකොච්චර සා්‍ාරණද්‍ අසා්‍ාරණ ද්‍ කි න එක ගැන බලන්න එහි පමපසේ සඳහන් පවනවා:

"When analyzing the above deficiencies along with the observations made it is clear that the investigation team had studied the functions at the SAITM with the intention of improving the study programme by making recommendations to expose the undergraduates to the state mechanism as identify under E6 highly recommending to the Ministry of Health, the access to state JMO system and under E5 recommending suitable field practice area to develop a working relationship with existing public health service."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, public health සහ forensic medicine කි න පේ පද්‍කටම රේඩුව උද්‍වා කරන්න කි ලායි, පේ SLMC වාර්තාපවන් කි න්පන් ඒ වාර්තාපවා ඊළඟට පමපහම කි ලා තිපබනවා:

"However, the investigating team in their conclusion had surprisingly recommended that the SLMC does not recognize graduates who have completed the study programme currently provided by the faculty of Medicine SAITM, as suitable for provisional registration.

When considering the observations made by the investigators as referred to above it is clear that the above observations do not match with the final recommendtion made by them."

පේ මුළු වාර්තාවම තිපබන්පන් SAITM එකට සුභවා ත විධි ටයි නමුත්, වාර්තාපවා අන්තිම පකොටපසේ සඳහන් පවනවා, recognize කරන්න එොයි කි ලා ද්‍ැන් පමතැන තිපබන කවාව පමොක්ෂද්‍? පේකට ගිපේ වවද්‍ය සභාපවා ඒ කමිටුපවා ද්‍හපද්‍නාපගන් නවපද්‍නායි ඒ නවපද්‍නා එක වාර්තාව්ෂ පගනාවා ද්‍හවැනි පකනා පනොගිහින්, එ ා පවනම ගිහිල්ලා එතැන ෙැ පද්‍ක්ෂ ඉඳලා වාර්තාව්ෂ අරපගන ඇවිල්ලා තිපබනවා සමහර

අ ට මානසිකව එන අද්‍හස් තිපබනවා ඒවා උඩ අපන්ෂ අ ට කවා කරලා පේ වාර්තාව ඉදිරිෙත් කර තිපබනවා නමුත්, ඒ පගොල්ලන්ට මතක නැති වුණා, Report එප්ෂ දිගටම සඳහන් කරන පකොටස් ඒ නිසා තමයි පේ නඩු තීන්න්පවා කි න්පන්, දිගටම සුභවා තව එක විධි කට ඇවිල්ලා පේක improve කරන තැනට ඇවිල්ලා, forensic medicine සඳහා අවස්වාව පද්‍න්න, public health සඳහා අවස්වාව පද්‍න්න කි ලා රේඩුවට ප ෝජනා කරලා, පේවා ඔ්ෂපකෝම කි ලා, අන්තිම පකොටපසේ විතර්ෂ කි නවා, recognize කරන්න එො කි ලා එපහම නේ පචෝද්‍නාව්ෂ තිපබනවා, පේ වාර්තාපවා අන්තිම පකොටස පවනස් කිරීම සේබන්්‍ප න් ඒක තමයි පේ නඩු තීන්න්පවා පෙන්වන්පන්

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ද්‍ැන් කි නවා මා නිකේ හිටි ා කි ලා මට නිකේ ඉන්න පහේතුමා තිබුණා

ගරු ිජමල් වීාෛංශ් මතාා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ே) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ද්‍ැන් ඔබතුමාමා කි න විධි ට වවද්‍ය සභාපවා ඒ කමිටුපවා නව පද්‍පනකු සුභවා තව පේ දිහා බැලුවා එ්ෂ පුද්ගල කු විතර්ෂ අසුභවා තව බලපු නිසාද්‍ අවසානපේ අර පේද්‍ රපවා?

ගරු (වෛද්‍ය) ාාිතා ේස නාා්නන මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) ராஜித சேனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පමපහමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි එතැනම අ මට කි ාපු පද්‍ ්ෂ තිපබනවා ඒ නිසායි මා පේවා ගැන තීන්න්ව්ෂ ගත්පත් නැත්පත් ඒ කමිටුපවා ද්‍හ පද්‍නාපගන් නව පද්‍නකු ෙමණයි ගිපේ ඒ නව පද්‍නා ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා වාර්තාව්ෂ හැන්වාපන් ඒ වාර්තාපවා අවසානපේ තිපබනවා, recommendations. ඒ කි න්පන්, පේක පිළිගන්න පමොනවාද්‍ කරන්න ඕනෑ කි න එක අන්තිමට වාර්තාව එන්පන් පේක පනොපිළිගන්නයි [බා්‍ා කිරීම්ෂ] එ්ෂපකනකු ගිපේ නැහැ එ ා පවනම ගිහිල්ලා පවනම වාර්තාව්ෂ පගනාවා පගනැල්ලා අපන්ෂ නව පද්‍නාත් එ්ෂක කවා කරලා final වාර්තාව්ෂ හැන්වා එතපකොට ඉස්පසල්ලාත් වාර්තාව්ෂ හැන්වා නමුත්, ඒප්ෂ වටිනාකම්ෂ නැහැ පමොකද්‍, ඒක අත්සන් කරන්න ඉස්පසල්ලා පේ අන්තිමට පගනාපු වාර්තාවට 10 පද්‍නාම අත්සන් කළා ද්‍ැන් ඒක නිසා තමයි පේප්ෂ පවනස්ෂ තිපබන්පන් ඒක තමයි පේ-

ගරු ිජමල් වීාෛංශ් මතාා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ே) (The Hon. Wimal Weerawansa) වවද්‍ය සභාව වාපේ ර තන ක වාර්තාව්ෂ තනි පුද්ගල කුපේ පවනස් මත ්ෂ නිසා සේපූර්ණප න් කණපිට හැපරන්න පුළුවන්ද්‍?

ගරු (වෛද්‍ය) ාාිතා ේස නාා්නන මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) ராஜித சேனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අෙට ඒක ඔ්පපු කරන්න බැහැ නමුත්, මා නේ ටික පද්‍න්නේ ඔබතුමාමාම ඒ ගි කමිටුපවා අ ට පේද්ගලිකව කවා කරන්න

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාමනි, කරුණාකර අවසන් කරන්න

1207 1208

[ගරු (වවද්‍ය) රාත ත පසේනාරත්න මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

ගරු (වෛද්‍ය) ාාිතා ේස නාා්නන මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) ராஜித சேனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පහොඳයි

ඊළඟට, මා ඇමති පවලා ටික ද්‍වසකින් මට පේ වාර්තාව රවා ඒ වාර්තාව රවාම මම ඒ වාර්තාව බැලුවා ඒක වවද්‍ය සභාපවා පනොපවයි, වවද්‍ය සභාව මහාචාර් පාරීෆ්පේ නා කත්වප න් appoint කරපු Committee එකක වාර්තාව්ෂ ඒ වා ර්තාව කි වලා මම ඒක SAITM එකට ැවාවා, පේ වාර්තාව ගැන ඔ පගොල්ලන්පේ නිරී්ෂාණ එවන්න කි ලා ඒ පගොල්ලන් විශ්ාල වාර්තාව්ෂ එවාවා ඒ නිරී්ෂාණ වාර්තාපවා ඒ පගොල්ලන් compare කරලා සඳහන් කරලා තිබුණා, රජපේ වවද්‍ය විද්‍යාලවල සහ SAITM එප්ෂ තිපබන facilities, lecturers, professors, clinical facilities ඇතුමාළු ඔ්ෂපකෝම පද්වල් පිළිබඳව ඒප්ෂ ප්‍රශ්න ්ෂ තිපබනවා පමොක්ෂද්‍? ඇඳන් 1,000්ෂ තිබුණාට පලඩ්ඩු ඉන්පන් 200්ෂ විතර එතැන ත පන් අපි සේබන්්‍ පවන්න ඕනෑ කවුරු හරි උද්‍වා කරන්න ඕනෑ, ඒ 200, 1,000 කර ගන්පන් පකොපහොමද්‍ කි න එක සඳහායි ඒ පගොල්ලන් කි නවා, ඕනෑ නේ පරෝහල රජ ට අරපගන හරි ඒක කරන්න, අපි වවද්‍ය විද්‍යාල ෙවත්වාපගන න්නේ කි ලා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාමනි, කවාව අවසන් කරන්න ගරු (වෛද්‍ය) ාාිතා ේස නාා්නන මතාා (மாண்புமிகு (லவத்திய கைாநிதி) ராஜித சேனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) පහොඳයි, අවසන් කරනවා

ඊට ෙස්පසේ මම රෙසු ඒක SLMC එකට ැවාවා ඒකට මට උත්තර හේබ වුපේ නැහැ ඒ අතපර් තමයි නඩුව file කපළේ ඒ අත්ව තමයි නඩුව ඉදිරි ට ගිපේ අන්න ඒකයි තිබුණු තත්ත්ව මට තිපබන බලතල ටපත් එස් බී දිසානා ක ඇමතිතුමාමා වාපේ මට එක ෙෑන් ෙහරින් ගහන්න තිබුණා, පේක පිළිගන්න කි ලා පිළිගන්න පද්‍ ්ෂ නැහැ පේ Report එක මම recommend කරන්පන් නැහැ කි ලා කිවාවා නේ, එච්චරයි පමොකද්‍, පම degree-awarding institution එක්ෂ විධි ට පිළිපගන තිපබනවා Registration එප්ෂ විතරයි ප්‍රශ්න තිපබන්පන්

පබොපහොම ස්තුමාතියි ප්‍රශ්සනත ිජමසන ලිනන් සාා සම්මා ිජත. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்றகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, නයා ේ‍රපේ විා අිංක 6 ද්‍රන ප ෝජනාව, ගරු සන්දිත් සමරසිිංහ මන්ත්‍රීතුමාමා

බ්‍රසීලප හි ශ්‍රී ලිංකා තානාෙති කාර් ාල

සහ ඇමරිකා එ්ෂසත් ජනෙද්‍ප හි, නිවාප ෝ්ෂ ත්වර, එ්ෂසත් ජාතීන්පේ ශ්‍රී ලිංකා නිතය නිප ෝත ත කාර් ාල සඳහා

කාර් ාල මිල ත ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව විසින් එ්ෂ එ්ෂ ස්වාන පවත්පවන්

පවන් පවන් වශ්ප න් ද්‍රන ලද්‍ වි ද්‍ම පිළිබඳ පසො ා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ

විපශ්ේා කාරක සභාව பிசரேில் நாட்டிலுள்ள இைங்லகத் தூதரகத்தின் அலுவைகம் மற்றும் ஐக்கிய

அறமாிக்கா, நியூசயார்க்கிலுள்ள ஐக்கிய

நாடுகளின் இைங்லகக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அலுவைகம் என்பவற்ல க்

றகாள்வனவு றேய்வதற்காக இைங்லக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட றேைவுகலள

ஒவ்றவாரு வளாகம் றதாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அ ிக்லக

ேமர்ப்பிப்பதற்கான றதாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT ON THE EXPENSES INCURRED BY THE

CENTRAL BANK OF SRI LANKA FOR THE PURCHASING OF THE OFFICE FOR THE SRI LANKAN EMBASSY IN BRAZIL AND THE OFFICE FOR THE PERMANENT REPRESENTATIVE OF SRI

LANKA TO THE UNITED NATIONS, NEW YORK,

USA ගරු සන්ින්න සමාිතංත මතාා (மாண்புமிகு ேந்தித் ேமரேிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම ෙහත සඳහන් ප ෝජනාව ඉදිරිෙත් කරනවා:

"ගරු පේ එේ රනන්ද්‍ කුමාරසිරි මහතා ගරු ල්ෂා්මන් රනන්ද්‍ විපේමාන්න මහතා ගරු අ අරවින්ද් කුමාර් මහතා ගරු සන්දිත් සමරසිිංහ මහතා ගරු (මහාචාර් ) රශු මාරසිිංහ මහතා ගරු ප්ෂ ප්ෂ පි ද්‍ාස මහතා ගරු සුත ත් සිංජ පෙපර්රා මහතා ගරු අත්ර සිඩ්නි ජ රත්න මහතා ගරු පේ සී අලවතුමාවල මහතා ගරු රනන්ද්‍ අලුත්ගමපේ මහතා ගරු (වවද්‍ය) තුමාසිතා විපේමාන්න මහත්මි ගරු පහ්ෂටර් අ්පපුහාමි මහතා ගරු නලින් බේඩාර ජ මහ මහතා ගරු වඩිපවාල් සුපර්ා් මහතා ගරු ම න්ත දිසානා ක මහතා ගරු එේ ඒ සුමන්තිරන් මහතා ගරු මයිල්වාගනේ තිලකරාජා මහතා ගරු බිමල් රත්නා ක මහතා ගරු (වවද්‍ය) නලින්ද්‍ ජ තිස්ස මහතා ගරු සුනිල් හුනන්පනත්ති මහතා,- බ්‍රසීලප හි ශ්‍රී ලිංකා තානාෙති කාර් ාල සහ ඇමරිකා එ්ෂසත් ජනෙද්‍ප හි, නිවාප ෝ්ෂ ත්වර, එ්ෂසත් ජාතීන්පේ ශ්‍රී ලිංකා නිතය නිප ෝත ත කාර් ාල සඳහා කාර් ාල මිල ත ගැනීම

1209 1210

ොර්ලිපේන්තුමාව

සඳහා ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව විසින් එ්ෂ එ්ෂ ස්වාන පවත්පවන් පවන් පවන් වශ්ප න් ද්‍රන ලද්‍ වි ද්‍ම පිළිබඳ පසො ා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ ොර්ලිපේන්තුමා විපශ්ේා කාරක සභාව,-

(අ) බ්‍රසීලප හි ශ්‍රී ලිංකා තානාෙති කාර් ාල සහ ඇමරිකා එ්ෂසත් ජනෙද්‍ප හි, නිවාප ෝ්ෂ ත්වර, එ්ෂසත් ජාතීන්පේ ශ්‍රී ලිංකා නිතය නිප ෝත ත කාර් ාල සඳහා කාර් ාල මිල ත ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලිංකා මහ බැිංකුව විසින් එ්ෂ එ්ෂ ස්වාන පවත්පවන් පවන් පවන් වශ්ප න් ද්‍රන ලද්‍ වි ද්‍ම කවපර්ද්‍;

(ර) පමම මිල ත ගැනීේ නිසි ෙරිදි අත්මත පකොට තිපබ්ද්‍;

(ඇ) පමම එ්ෂ එ්ෂ ස්වාන සඳහා වි ද්‍ේ කරන ලද්‍ මුද්‍ල පවන් පවන් වශ්ප න් කවපර්ද්‍;

(ඈ) පමම ස්වාන මිල ත ගැනීමට වගකිව යුතුමා හා / පහෝ උෙපද්‍ස් න්න් නිල්‍ාරීන් නේ වශ්ප න් කවපර්ද්‍;

(ඉ) සි ෙරී්ෂාණ සඳහා අද්‍ාළ වන්පන් ැයි ොර්ලිපේන්තුමා විපශ්ේා කාරක සභාව විසින් සලකත් ලබන පවනත් ේ කරුණ්ෂ සේබන්්‍ප න් ෙරී්ෂාා පකොට බලා වාර්තා කරත් පිණිස ොර්ලිපේන්තුමා විපශ්ේා කාරක සභාව්ෂ ෙත්කළ යුතුමා ැයි පමම ොර්ලිපේන්තුමාව ප ෝජනා සේමත කරයි

2. (අ) ගරු කවානා කවර ා විසින් කාරක සභාව සහ එහි සභාෙතිවර ා නේ කළ යුතුමා

(ර) අිංක 95 ොර්ලිපේන්තුමා ස්වාවර නිප ෝගප හි කුම්ෂ සඳහන්ව තිබුනද්‍ කාරක සභාව සාමාත ක න් විසි එ්ෂ (21) පද්‍පනකුට පනොවැඩි සිං‍යාවකින් සමන්විත වි යුතුමා

3. එම කාරක සභාවට,

(අ) සි ගණපූරණ නි ම කර ගැනීමට ද්‍;

(ර) පුද්ගල න්, ලිපි පල්‍න හා වාර්තා පගන්වා ගැනීමටද්‍, ොර්ලිපේන්තුමාව පහෝ එබුන කාරක සභාව්ෂ ඉදිරිපේ පෙනී සිටින පලස ඕනෑම පුද්ගලප කුට නි ම කිරීමට ද්‍, එබුන පුද්ගල න්පේ සන්තකපේ පහෝ ොලන ටපත් ෙවතින ේ ලිපි ්ෂ, පෙොත්ෂ, වාර්තාව්ෂ පහෝ පල්‍න ්ෂ ඉදිරිෙත් කරන පලස නි ම කිරීමට ද්‍;

(ඇ) සා්ෂායකරුවන් වාි කව විභාග කිරීපමන් සතය අසතයතාව විමසා බැලීමට පහෝ අනයාකාරප න් තහවුරු කර ගැනීමට ද්‍, කාරක සභාපවා සභාෙති පහෝ එම කාර් සඳහා විපශ්ේාප න් බල ෙවරත් ලැ ව තැනැත්පතකු විසින් ප්‍රතිඥා පහෝ දිවුරවත් ලැ ව සා්ෂායකරුවන් විභාග කිරීමට ද්‍;

(ඈ) කාරක සභාපවා සහා පිණිස අද්‍ාළ ්ෂපාේ්‍ර න්හි විපශ්ේාඥ ද්‍ැත්ම්ෂ ඇති පුද්ගල න්පේ සහ ප්‍රවීණ න්පේ සහා ලබා ගැනීමට; සහ

(ඉ) කලින් කල අන්තර්වාර වාර්තා ඉදිරිෙත් කිරීමට ද්‍, ොර්ලිපේන්තුමාව කල්තබන ලද්පද් වුවද්‍ රැස්වීේ ෙවත්වාපගන ාමට ද්‍; බල තිබි යුතුමා

4. සි ෙළමුවැනි රැස්වීේ දිනපේ සිට මාස හ ක (06) කාල ්ෂ තුමාළ පහෝ ොර්ලිපේන්තුමාව විසින් වැඩින්රටත් ලබාපද්‍න අන් කවර කාල සීමාව්ෂ තුමාළ පහෝ කාරක සභාව සි වාර්තාව ඉදිරිෙත් කළ යුතුමා "

ගරු මුිතබුර් ාහුමාන් මතාා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ිජිතන් සථිා කාන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්සනත ිජමසන ලිනන් සාා සම්මා ිජත. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்றகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්ාැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂසමන් කිරිඇල්ල මතාා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, "ොර්ලිපේන්තුමාව ද්‍ැන් කල් තැබි යුතුමා "යි මා ප ෝජනා කරනවා

ප්‍රශ්සනත සාාිමමු්‍ කාන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்றபற் து. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්වාපවා ප ෝජනාව, ගරු ඩලස් අලහ්පපෙරුම මැතිතුමාමා

පළා්න පාලන මැිසෛාණත ිනන නිතමතක් ේනොමැිසෛ

කල් ද්‍ැමීම உள்ளூராட்ேித் சதர்தலைக் காைவலரயல யின் ிப்

பிற்சபாடுதல் INDEFINITE POSTPONEMENT OF LOCAL GOVERNMENT

ELECTION [අ භා 6 31] ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, සභාව කල් තබන අවස්වාපවා මම ෙහත සඳහන් ප ෝජනාව ඉදිරිෙත් කරනවා:

"ෙළාත් ොලන මැතිවරණ කල් තබා අද්‍ට මාස 21්ෂ ඉ්ෂම පගොස් ඇත සීමා නිර්ණ පකොමිසපේ වාර්තාව භාර ත පනොමැති නිසා මැතිවරණ ෙැවැත්වි පනොහැකි බව රේඩුපවා මත වී තිබුණි එපහත් සීමා නිර්ණ වාර්තාව භාර ත අද්‍ට දින 10්ෂ ගත වී ඇති අතර, පේ ද්‍්ෂවා වාර්තාව ගැසේ කර පනොමැත නමුත් ගරු අමාතයවර ා පකොමිාන් වාර්තාව භාර ගනිමින් රටට ප්‍රකාශ් කපළේ, වාර්තාව ෙළමු සති තුමාළ ගැසේ කරන බව ද්‍ැන් අෙට තහවුරු වත්පේ විවි්‍ උේ‍රම භාවිතා කරමින් දින නි ම ්ෂ පනොමැතිව ෙළාත් ොලන මැතිවරණ කල් ද්‍ැමීමට උත්සාහ ද්‍රන බව එබැවින් පමම ප්‍රජාතන්්‍ර විපරෝධී පිළිපවතින් බැහැර වී වහා ෙළාත් ොලන මැතිවරණ ෙැවැත්පවන දින ප්‍රකාශ් කරන පලස පමම ගරු සභාවට ප ෝජනා කරමි "

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ෙළාත් ොලන මැතිවරණ කල් ද්‍මලා අද්‍ට හරි ටම මාස 22යි ද්‍වස් 21්ෂ පවනවා පමපත්ෂ මැතිවරණ ෙවත්වන්පන් කවද්‍ාද්‍ කි න ප්‍රශ්න මතුමා වුණු හැම පවලාවකම තිබුණු ජනප්‍රි උත්තර වුපේ සීමා නිර්ණ පකොමිසපේ වැඩ අවසන් වී නැති නිසා මැතිවරණ ෙවත්වන දින පිළිබඳව නිශ්ි තව ම්ෂ ප්‍රකාශ් කළ පනොහැකි න්නයි ද්‍ැන් සීමා නිර්ණ පකොමිාන් වාර්තාව, සමාපලෝචන කමිටු වාර්තාව භාර තලා අද්‍ට දින 10්ෂ ගත පවලා තිපබනවා, ගරු සභානා කතුමාමනි ඒ නිසා ෙසුගි මාස 22 පුරාවට සීමා නිර්ණ කමිටු වාර්තාව නිසා මැතිවරණ ෙැවැත්වීමට පනොහැකි බවට රේඩු ොර්ශ්ව විසින් මතුමා කරත් ලැ ව තර්ක ට වලිංගුභාව ්ෂ ලැපබන්පන් නැහැ ගරු ෆයිසර් මුස්තාො ඇමතිතුමාමා පේ අවස්වාපවා පේ සභාපවා නැහැ ඒ පිළිබඳව මම කනගාටු පවනවා ඊපේ අපි ද්‍ැ්ෂප්ෂ, ද්‍වස් 10්ෂ සේපූර්ණ වන අද්‍ ද්‍වපසේ අපි ද්‍කින්පන්-

1211 1212

[ගරු සන්දිත් සමරසිිංහ මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

කරුණාකර ගරු පශ්හාන් පසේමසිිංහ මන්ත්‍රීතුමාමාපේ නම මූලාසන සඳහා ප ෝජනා කරන්න

ගරු ලක්ෂසමන් කිරිඇල්ල මතාා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, "ගරු පශ්හාන් පසේමසිිංහ මන්ත්‍රීතුමාමා ද්‍ැන් මූලාසන ගත යුතුමා "යි මා ප ෝජනා කරනවා

ප්‍රශ්සනත ිජමසන ලිනන් සාා සම්මා ිජත. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்றகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුෛ ගරු ේම. එම්. ආනන්ද්‍ කුමාාිතරි මතාා මූලාසනේතන් ඉෛ්න වුේතන් ගරු ේශ්තාන් ේස මිතංත මතාා මුලාසනාරූඪ ිජත.

அதன்பி கு, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரேி ி அவர்கள் அக்கிராேனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு றேஹான் சேமேிங்க அவர்கள் தலைலம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J. M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair.

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මම සඳහන් කරමින් සිටිපේ අද්‍ ද්‍්ෂවා තිබුණු ප්‍ර්‍ාන තර්ක ගැනයි ෙළාත් ොලන මැතිවරණ ෙැවැත්වීම සඳහා සීමා නිර්ණ පිළිබඳ පකොමිසපේ කටයුත්ත අවසන් නැහැ කි ා තිබුණු තර්ක අවලිංගු පවලා ද්‍ැනට දින ද්‍හ ්ෂ ගත පවලා තිපබනවා මුළු රටම අනිමිසපලෝචනප න් මාස විසිපද්‍ක්ෂ පේ පද්‍ස බලාපගන සිටි ා ෙළාත් ොලන ර තන ක ධුර කාල අවුරුන් හතරයි පේ රපේ ෙළාත් ොලන මැතිවරණ අවසන් වතාවට ෙැවැත්වුපේ, 2011 වර්ාපේ මාර්තුමා මාසපේ 19 වැනි ද්‍ා ඒ අත්ව ෙළාත් ොලන මැතිවරණ ෙවත්වන්පන් නැතුමාව ඒ කාලප න් හරි අඩ්ෂ සේපූර්ණ පවනවා, ලබන මාර්තුමා මාසපේ 19 වැනි ද්‍ාට ඒ කි න්පන් තව මාස එකහමාරකින් පකොමිාන් වාර්තාව භාර තලා ද්‍වස් ද්‍හ ්ෂ ගත පවන පේ පවාලාපවා පමොක්ෂද්‍ පවලා තිපබන්පන්? තවම සීමා නිර්ණ ගැසේ පවලා නැහැ හැබැයි, සමාපලෝචන කමිටුපවා සභාෙතිතුමාමාපේ තනතුමාර -රස්සාව- අහිමි කරලා තිපබනවා ලිංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් සමාගපේ නිසි බල්‍ාරි ා වශ්ප න් ෙත් කර සිටි එතුමාමා ඊපේ සිට එතැනින් ඉවත් කරලා ඒකයි පේකයි අතර සේබන්්‍ ්ෂ තිපබනවාද්‍ කි ලා මම ද්‍න්පන් නැහැ හැබැයි, ඒ ගැන අෙට අත්මාන කරන්න පුළුවන්කම්ෂ තිපබනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ගරු ෆයිසර් මුස්තාො මැතිතුමාමා පේ සභාපවා නැහැ ඒ අමාතයාිංශ් නිප ෝජන කරන රාජය ඇමතිතුමාමාත් නැහැ මම සතුමාටු පවනවා, ගරු සභානා කතුමාමා පේ සභාපවා සිටීම ගැන ගරු චන්දිම ගමපේ මන්ත්‍රීතුමාමාත් සභාපවා ඉන්නවා ද්‍ැන් රශු මාරසිිංහ මහාචාර් තුමාමාත් ෙැමිණි ා එතුමාමන්ලා විතරමයි ද්‍ැන් පේ සභාපවා ඉන්පන් පේ රපේ ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ පිළිබඳ බරෙතළ අර්බුද්‍ ්ෂ නිර්මාණ පවලා තිපබන පවාලාපවා, ඒ සේබන්්‍ප න් රපේ උත්තරීතරම ර තන ැයි කි න ර තනපේ සාකච්ඡාව්ෂ රරේභ පවන පවාලාපවා විා භාර ඇමතිතුමාමා සභාපවා නැහැ මම ද්‍න්පන් නැහැ, සභාවට පනොඑන්න එතුමාමාට පේද්ගලික කාරණාව්ෂ තිපබනවාද්‍ කි ලා එතුමාමා සභාපවා නැති එක ගැන අප්ප කනගාටුව ප්‍රකාශ් කරන්න ඕනෑ කි නපකොටම ගරු ඇමතිතුමාමා ෙැමිපණනවා මම ඒ ගැන සතුමාටු පවනවා

ගරු ඇමතිතුමාමනි, මම කි මින් සිටිපේ පේකයි සීමා නිර්ණ කිරීපේ කමිටුව ෙළමුවැනි වතාවට ෙත් කරත් ලැබුපවා 2012 වර්ාපේ ත සීමා නිර්ණ කමිටුව ෙත් කරලා පේ වනවිට අවුරුන් ෙහ්ෂ පවනවා සීමා නිර්ණ පිළිබඳ කමිටු වාර්තාව්ෂ හද්‍න්න අෙට අවුරුන් ෙහ්ෂ ගත පවලා තිපබනවා ප්‍ර්‍ාන පද්ශ්ොලන ේෂා පද්‍කකට අ ත් වන අපි සි ලුපද්‍නාම පේ ගැන ලේජා පවන්න ඕනෑ, ගරු සභානා කතුමාමනි පේ පුිංි දූෙපත් ප්‍රමාණ වර්ග සැතපුේ 25,332යි; ෙරිොලන දිස්ත්‍රි්ෂක 25යි; ජන ගහන මිලි න 21යි හැබැයි, සීමා නිර්ණ පිළිබඳ වාර්තාව්ෂ හද්‍ා ගන්න අපි පද්‍ොර්ශ්ව ටම අවුරුන් ෙහ්ෂ ගත පවලා තිපබනවා පම , රපේ නීති සේොද්‍ක න් විධි ට අපි පද්‍පගොල්ලම ලේජා පවන්න ඕනෑ කාරණ ්ෂ අපි කාටවත් පේ ගැන සතුමාටු පවන්න බැහැ අප්ප මි්‍ර ගරු ෆයිසර් මුස්තාො ඇමතිතුමාමා පේ කේඩා ේ පද්‍කම නිප ෝජන කරලා තිපබනවා පේ සීමා නිර්ණ පිළිබඳ කටයුතුමා ෙටන් ගන්නපකොට 2012 වසපර් ත එතුමාමා අෙපේ කේඩා ම නිප ෝජන කළා අද්‍ එතුමාමා ගරු සභානා කතුමාමන්ලාපේ කේඩා ම එ්ෂකත් ඒ කටයුත්ත නිප ෝජන කරනවා එතපකොට, ඒ ලේජාපවන් භාග ්ෂ අෙට එනවා; ගරු ෆයිසර් මුස්තාො ඇමතිතුමාමාට සේපූර්ණප න්ම නවා නමුත්, එතුමාමාට ඒ ලේජාව පද්‍න එක පනොපවයි මපේ වුවමනාව

පේ රපේ රාජය නා ක ා වන අතිගරු ජනාධිෙතිතුමාමාපගන් පහෝ රේඩුපවා නා ක ා වන ගරු අගමැතිතුමාමාපගන් පහෝපේ ොර්ලිපේන්තුමාපවා ගරු සභානා කතුමාමාපගන් පහෝ විා භාර ඇමති ගරු ෆයිසර් මුස්තාො මැතිතුමාමාපගන් පහෝ මුලසුපන් සිටින ගරු මන්ත්‍රීතුමාමාපගන් පහෝ ගරු කවානා කතුමාමාපගන් පහෝ ඇසුපවොත් ෙළාත් ොලන මැතිවරණ ෙවත්වන්පන් කවද්‍ාද්‍ කි ලා, එවැනි දින ්ෂ කි න්න සභානා කතුමාමාටත් බැහැ; විා භාර ෆයිසර් මුස්තාො ඇමතිතුමාමාටත් බැහැ; කවානා කතුමාමාටත් බැහැ; පේ උත්තරීතර සභාව නිප ෝජන කරන අෙ කාටවත් බැහැ අහවල් මාසපේ, අහවල් ද්‍වපසේ මැතිවරණ ෙවත්වන්න පුළුවන් කි න්න අපි කාටවත් බැහැ

මැතිවරණ කල් ද්‍මලා මාස විසිපද්‍කකට ෙස්පසේත් ඒක කි න්න අෙට බැහැ පේපකන් පමොක්ෂද්‍ ගමය පවන්පන්? මම විශ්වාස කරනවා ෆයිසර් මුස්තාො ඇමතිතුමාමාපේ පිළිතුමාරු කවාපවා ත එතුමාමාට පුළුවන් නේ නිශ්ි ත දින ්ෂ කි යි කි ලා හැබැයි, ඒක සැක ට කි න දින ්ෂ වි යුතුමා නැහැ ගරු ඇමතිතුමාමනි 2015 ඉඳලා, අතිගරු ජනාධිෙතිතුමාමා, ගරු අගමැතිතුමාමා, කැබිනේ ප්‍රකාශ්ක න පේ සි ලුපද්‍නාම ඒ ගැන එක එක මාස කිවාවා; එක එක වකවාත් කිවාවා අද්‍ ඒ සි ල්ල පබොරු පවලායි තිපබන්පන් ඒ සි ල්ල මිවයාව්ෂ බවට ෙත් පවලායි තිපබන්පන් ඒ නිසා අපි පේ පමොපහොත ගත කරන්පන් මැතිවරණ ෙවත්වන්පන් කුමන මාසපේ කවද්‍ාද්‍ කි ලා නිශ්ි තව කි න්න බැරි පද්ශ්ොලන ෙරිසර ්ෂ ඇතුමාපළේ රටක ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ අර්බුද්‍ කට න්න මීට වඩා ්‍රමපවාද්‍ ්ෂ තිපබනවාද්‍ කි න්න මා ද්‍න්පන් නැහැ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, 1975 ත, ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂාපේ රේඩුව කාලපේ අවුරුන් පද්‍කකින් මැතිවරණ කල් ද්‍ැේමා; ''නිල් ොටින්'' අවුරුන් පද්‍කකින් මැතිවරණ කල් ද්‍ැේමා පමොකද්ද්‍ ප්‍රතිලල වුපේ? ඒ අ පේ ොර්ලිපේන්තුමාපවා රසන සිං‍යාව අටට බැස්සා පේ රටට ''නිල් ොටින්'' සින් වුණු ඒ ඓතිහාසික වැරැද්ද්‍ පද්ශ්ොලන විද්‍යාපවා ඉතිහාස ලි න හැම පද්‍නාම කි නවා ඒ වාපේම, 1982 ත ''පකොළ ොටින්'' පේ රර් ජ වර්්‍න ජනාධිෙතිතුමාමාපේ කාලපේ ොර්ලිපේන්තුමා මැතිවරණ ජනමත විචාරණ ්ෂ හරහා අවුරුන් ෙහකට කල් ද්‍ැේමා ඒකට විරුද්්‍ පවච්ච පද්ශ්ොලන ේෂා තහනේ කළා සභානා කතුමාමා -ල්ෂා්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාමා- ඒ කාලපේ හිටිපේ අපිත් එ්ෂක ඒ පද්‍වැනි වරට මැතිවරණ කල් ද්‍ැමීමත් එ්ෂක පමොක්ෂද්‍

1213 1214

ොර්ලිපේන්තුමාව

වුපේ? තරුණප ෝ හැටද්‍හසකට ජීවිතවලින් වන්දි පගවන්න සිද්්‍ වුණා පේකයි අප්ප රපේ ඉතිහාස වතාව්ෂ ''නිල් ොටින්'', වතාව්ෂ ''පකොළ ොටින්'' මැතිවරණ කල් ද්‍ැේමා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි කි න්න කනගාටුයි, ''නිල්'' සහ ''පකොළ'' පද්‍කම එකතුමා පවලා අද්‍ ඒ තුමාන්වැනි වට ෙටන් අරපගන තිපබනවා පේක ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ ට පහොඳ ලකුණ්ෂ පනොපවයි ෙසු ගි මැතිවරණ පද්‍කක තම ඔබතුමාමන්ලා අපත් තිබුණු සටන් ොඨ අතරින් මූලිකම සටන් ොඨ වුපේ, ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ යි; තරු ෙපහේ ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍යි ඒ නිසා පේ මැතිවරණවල ත කවුද්‍ ජ ග්‍රහණ කරන්පන්, බල කාටද්‍ න්පන් කි න එක වැද්‍ගත් කාරණාව්ෂ පනොපවයි

සභානා කතුමාමා නි ත වශ්ප න්ම පේ කාරණ ට මා සමඟ එකඟ වනවා ඇති අඩු ගණපන් 1977 මැතිවරණ වයාොරපේ ත පේ රර් ජ වර්්‍න ජනාධිෙතිතුමාමා ප්‍රසිද්ධිපේම කිවාවා, මැතිවරණ සිති ම අකුළනවා කි ලා එතුමාමා ඒක කළා ඔබතුමාමන්ලාත් ෙසු ගි මැතිවරණ පද්‍කක ත කිවාපවා ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ කැන්ද්‍ාපගන එන විධි ඒ මනරේ ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ පිළිබඳව මුළු රටටම ි ්‍රණ කළා නමුත්, අද්‍ මැතිවරණ ්ෂ නැතිව මාස විසිපද්‍කයි ද්‍වස් විසිඑක්ෂ ගත කරලා තිපබනවා

ෙළාත් ොලන පද්ශ්ොලන කි න්පන් පමොක්ෂද්‍? ඒක තවත් එ්ෂ මැතිවරණ ්ෂ පනොපවයි ෙළාත් ොලන පද්ශ්ොලන කි න්පන් ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍පේ අත්තිවාරමයි; ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍පේ ෙද්‍නමයි ගරු සභානා කතුමාමනි ෙළාත් ොලන පද්ශ්ොලන ෆයිසර් මුස්තාො ඇමතිතුමාමා නිප ෝජන කරන මැද්‍ පකොළඹට, මහින්ද්‍ානන්ද්‍ හිටපු ඇමතිතුමාමා නිප ෝජන කරන නාවලපිටි ට, මා නිප ෝජන කරන මාතරට, එපහම නැත්නේ පකොළඹට, කඩුපවලට, උඩුත්වරට, ගේපෙොළට විතර්ෂ අයිති පද්‍ ්ෂ පනොපවයි ඒ වාපේම, ෙළාත් ොලන පද්ශ්ොලන කි න්පන් කුණු අදින එකවත්, ලයිේ ද්‍මන එකවත් පනොපවයි ඒක විශ්වී සිංකල්ෙ ්ෂ ඒ සිංකල්ෙ එක එක රේඩු ටපත් ෙලුන් පවන්න ඇති හැබැයි, ඔබතුමාමන්ලා රටට තපු පෙොපරොන්න්ත් එ්ෂක ඒ සිංකල්ෙ මල්ෙල ගැන්පවන්න ඕනෑ කාල ්ෂ, වකවාත්ව්ෂ පේක හැබැයි, ඒක පනොපවයි අද්‍ සිද්්‍ පවලා තිපබන්පන් ඒකයි කනගාටුවට කාරණාව

බලන්න, 2011න් ෙස්පසේ පේ රපේ ෙළාත් ොලන පවත්පවන් ඡන්ද්‍ ොවිච්ි කරන්න තරුණ න්ට අවස්වාව්ෂ තිබුපේ නැහැ

තමන්පේ ගපේ නිප ෝත ත ා පතෝරා ෙත්කර ගැනීම සේබන්්‍ප න් තරුණ න්ට වුණු අසා්‍ාරණ ට වග කි න්පන් කවුද්‍? ඒක පේ ප්‍රශ්නපේ එක ෙැත්ත්ෂ මා තර්ඝ කවාව්ෂ කරන්න බලාපෙොපරොත්තුමා වන්පන් නැහැ

පේ ප්‍රශ්නපේ අපන්ෂ ෙැත්ත පම යි ගරු ඇමතිතුමාමනි, අද්‍ අපි මැතිවරණ පකොමිසපේ ගරු සභාෙතිතුමාමා සහ පකොමිසම හමු වුණා පම ට සහභාගි වුණු ඒකාබද්්‍ විේෂාපේ මන්ත්‍රීවරුන් තුමාන්පද්‍පන්ෂ පේ ගරු සභාපවා ඉන්නවා ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමාමා, මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමපේ මන්ත්‍රීතුමාමා, ඉන්දික අත්රුද්්‍ මන්ත්‍රීතුමාමා, ේෂා නා කයින් වන දිපන්ා් ගුණවර්්‍න මන්ත්‍රීතුමාමා, වාසුපද්ව නානා ්ෂකාර මන්ත්‍රීතුමාමා ඇතුමාළු අපි ඔ්ෂපකොම සහභාගි වුණා පකොමිසපේ සභාෙතිතුමාමා පමොක්ෂද්‍ කි න්පන්? ඔබතුමාමන්ලා ඉතාම රඩේබරප න් කවා කරන, අපිත් රඩේබරප න් කවා කරන ද්‍හනවවන රේඩු්‍රම වයවස්වා සිංපශ්ෝ්‍න පවත්පවන් අපි පද්‍පගොල්ලන්ම අත ඉස්සුපවා පමොන තරේ පූජනී බලාපෙොපරොත්තුමාව්ෂ ඇතිවද්‍? ද්‍හනවවන රේඩු්‍රම වයවස්වා සිංපශ්ෝ්‍න ගැන, මැතිවරණ පකොමිසම පිළිබඳව පේ සභාපවා අපි පකොයි තරේ බලාපෙොපරොත්තුමා තබා ගත්තාද්‍? අපි කවුරුත්, ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ ට රද්‍ර කරන ජනතාව පේ ගැන පමොන

තරේ බලාපෙොපරොත්තුමාව්ෂ තබා ගත්තාද්‍? පකොමිසපේ සභාෙතිතුමාමා ඇතුමාළු පකොමිසපේ සාමාත ක න් අෙට කි න්පන්, පේ ගැසේ නිපවාද්‍න නිකුත් වුණත්, මැතිවරණ කැඳවන්න අවශ්ය බල පකොමිසමට ෙැවපරන්පන් නැහැ කි ලායි

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, තව ගැසේ නිපවාද්‍න ්ෂ තිපබනවා ඇමතිතුමාමා අද්‍ රටට කි යි, පේ ගැසේ නිපවාද්‍න නිකුත් වන්පන් කවද්‍ාද්‍ කි ලා හැබැයි සීමාවන් සහිත ඒ ගැසේ නිපවාද්‍න නිකුත් වුණත්, සෑම ෙළාත් ොලන ර තන කම මන්ත්‍රීන් සිං‍යාව සඳහන් කරමින් තවත් ගැසේ නිපවාද්‍න ්ෂ නිකුත් පවන්නට ඕනෑ උද්‍ාහරණ ්ෂ වශ්ප න්, දි්ෂවැල්ල ප්‍රාපද්ීය සභාපවා පකොේඨාස 16්ෂ තිපබනවා 2016 අිංක 1 ද්‍රන ෙළාත් ොලන ඡන්ද්‍ විමසීේ (සිංපශ්ෝ්‍න) ෙනත ටපත් කාන්තා නිප ෝජන වැඩි වුණා ඒක පහොඳ වැඩ්ෂ ඒ සේබන්්‍ප න් අප්ප පග්රව ඇමතිතුමාමාට න්න්නා ඒ ටපත් සි ට 25්ෂ, ඒ කි න්පන් තව 4පද්‍පන්ෂ එකතුමා වනවා අත්ොත ්‍රම ටපත් සි ට 30්ෂ ලැපබනවා සමහර විට 5පද්‍පන්ෂ පවන්න පුළුවන් එතපකොට දි්ෂවැල්ල ප්‍රාපද්ීය සභාපවා නිප ෝත තයින් සිං‍යාව 23යි දි්ෂවැල්ල ප්‍රාපද්ීය සභාපවා මන්ත්‍රීන් සිං‍යාව 23්ෂ වශ්ප න් සඳහන් කරමින් තවත් ගැසේ නිපවාද්‍න ්ෂ නිකුත් පවන්නට ඕනෑ ඒ ගැසේ නිපවාද්‍න ත් නිකුත් පවන්නට ඕනෑ හැබැයි ඒකට කල් මරන්න එො ද්‍ැනටත් කල් ගි ා වැඩියි ගරු ඇමතිතුමාමනි, 2015 අපගෝස්තුමා 20වන ද්‍ා ඔබතුමාමා ඇමති ධුර ට ෙත් වුණා එතැන ඉඳලා 2015 පද්‍සැේබර් මාස ද්‍්ෂවා මාස 4්ෂ බලාපගන සිටි ා, සීමා නිර්ණ සමාපලෝචන කමිටුව ෙත් කරන්න සීමා නිර්ණ සමාපලෝචන කමිටුව ෙත් කපළේ පද්‍සැේබර් 01වන ද්‍ායි නිකේ මාස 4්ෂ ගතවුණා ගණිත පිළිබඳව සාමානය ද්‍ැනීම්ෂ තිපබන පකනකුට පේවා කරන්න පුළුවන් වැඩ පේ ෙළාත් ොලන ර තන 334 සඳහා මන්ත්‍රීන් සිං‍යාව සිං‍යාත්මක වශ්ප න් පකොෙමණද්‍ කි න එක විනාඩි කිහිෙ කින් කරන්න පුළුවන් වැඩ්ෂ කැල්කියුපල්ටර් එක්ෂ ළඟ තබා ගැනීම විතරයි කරන්න තිපබන්පන් ඒ නිසා පේ කටයුත්ත ප්‍රමාද්‍ කරන්න එො

ගරු ඇමතිතුමාමනි, පකොමසාරිස්තුමාමා ඇතුමාළු පකොමිසම ද්‍ැන් බලාපෙොපරොත්තුමා වනවා, ඔබතුමාමා පේ සතිපේ සීමා නිර්ණ පිළිබඳ ගැසේ නිපවාද්‍න ත්, ඒ හා සමඟම සමස්ත සභික මන්ත්‍රීන් සිං‍යාව සේබන්්‍ ගැසේ නිපවාද්‍න ත් නිකුත් කරයි කි ලා ඒක රටත් බලාපෙොපරොත්තුමා වනවා ඒ නිසා ඒක ප්‍රමාද්‍ කරන්න එො ඔබතුමාමා ද්‍්ෂා නීතිඥප ්ෂ ඒ ද්‍්ෂාකම ඉතිහාස ට එකතුමා වන්නට ඕනෑ පද්ශ්ොලන වශ්ප න් කුමන පහෝ අවස්වාව්ෂ තිපබන කේඩා මකට, කාට පහෝ මැතිවරණ දිගින්-දිගටම කල් ද්‍මන්න අවශ්ය වුණත් ඔබතුමාමා ඒ ොෙ කර්ම ට අතගහන්න එො

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔබතුමාමාට තව පකොෙමණ පවාලාව්ෂ අවශ්යද්‍?

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අවසාන වශ්ප න් මට විනාඩි 4්ෂ පද්‍න්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පහොඳයි

1215 1216

[ගරු ඩලස් අලහ්පපෙරුම මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇමතිතුමාමනි, සීමා නිර්ණ සමාපලෝචන කමිටුව ෙැහැදිලිව සඳහන් කර තිපබනවා, ෙළාත් ොලන ර තන 132ක සිං පශ්ෝ්‍න නැහැයි කි ලා ඒ කි න්පන්, ජාතික පකොමිසම විසින් ෙත් කරත් ලැ ව රවි ජ ලත් පකොමිසපේ නිර්ණ පිළිපගන තිපබන බවයි අතිගරු ජනාධිෙති වමත්‍රීොල සිරිපසේන මැතිතුමාමාපේ අත්සනින් 2015 අපගෝස්තුමා 21වන ද්‍ා නිකුත් කරන ලද්‍ ගැසේ නිපවාද්‍නපේ, වලිංගුභාව සහිත ෙළාත් ොලන ර තන 132්ෂ තිපබනවා අවිංකකම්ෂ තිපබනවා නේ අඩු ගණපන් ඒ ෙළාත් ොලන ර තනවල මැතිවරණ කැඳවන්න පුළුවන්කම්ෂ තිපබනවා ඒ නිසා මා අවසාන වශ්ප න් කි න්පන්, සි ට 70 : 30 අත්ොත ද්‍ැන් පවනස් කරන්න තිපබන ප ෝජනා සහ තවත් ප ෝජනා ටපත් පම කල් ද්‍මන්න උත්සාහ කරන්න එො; කල් ද්‍මන්න කටයුතුමා කරන්න එො කි ලායි මැතිවරණ පකොමිසපේ සභාෙතිතුමාමා මා්‍ය ට පමපසේ ප්‍රකාශ් කළ බව ද්‍ැන් මා්‍ය වාර්තා කර තිපබනවා මා්‍ය පේ සේබන්්‍ප න් එතුමාමාපගන් ඇුවවාම, පමන්න එතුමාමා පද්‍න උත්තර

"මැතිවරණ කල් ද්‍ැමීපේ උත්සාහ ්ෂ බැලූ බැල්මට විද්‍යාමාන වන්පන් ැයි නිශ්ි තව ප්‍රකාශ් කළ පනොහැක එපසේ වුවද්‍, ශ්ාන්ත නිසල මුුවද්‍ ට භ ිංකර දි වැල් තිපබන බව ප්‍රකාශ් කළ හැක " පේ කි න්පන්, මැතිවරණ පකොමසාරිස් මහින්ද්‍ පද්ශ්ප්‍රි මහතා අද්‍ හවස මා්‍ය මුණ ගැසුණු පවලාපවායි පේ භ ිංකර දි වැල් පිළිබඳ භ ිංකරභාව අෙටත් තිපබනවා අපි ඒක ද්‍කිනවා ඒකාබද්්‍ විේෂා විධි ට විතර්ෂ පනොපවයි, පුරවැසි න් විධි ට, ප්‍රජතන්්‍රවාද්‍ ට රද්‍ර කරන මිනිසුන් විධි ට අපි ඒක ද්‍කිනවා පේක ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍පේ පගල සිඳ ගත් පවාලාව්ෂ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ද්‍ැන් සභාවන් නැහැ සභාවන් ඝාතන කරලා තිපබන්පන් පේ පමොපහොපත් ෙවතින්පන්, "ර තන" විතරයි ප්‍රාපද්ීය සභා, නගර සභා නැහැ සභාව ඉවරයි ද්‍ැන් තිපබන්පන්, ර තන මුළු රටම පඩිංගු උවන්රින් ඔත්ෙළ පවලා ඉන්පන් ෙළාත් ොලන ර තන මි ැ තම පඩිංගු මන්රුවාපේ වයා්පති ට පහේතුමා පවලා තිපබනවා කි ලා මුළු රටම ද්‍න්නවා ඒ එක ෙැත්ත්ෂ

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, කුණු කසළ පිළිබඳව මම පේ අවස්වාපවා ත කවා කරන්න බලාපෙොපරොත්තුමා වන්පන් නැහැ පමම ප ෝජනාවන් පිළිබඳව කවා කරන්න ෙළාත් සභා, නගර සභාවන්වල හිටපු සභාෙතිතුමාමන්ලා ඉන්නවා ෙළාත් ොලන මැතිවරණ දිගින් දිගටම කල් ද්‍ැමීම පේ රපේ ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ ට ෙමණ්ෂ පනොපවයි, පේ රපේ පද්ශ්ොලන සිංස්කෘති ට; පද්ශ්ොලන ෙරිසර ට බරෙතළ උවන්ර්ෂ එල්ල කරලා තිපබනවා ුවන් වචනවලට ෙමණ්ෂ සීමා පනොවී, ෙසු ගි මාස 22 පුරාවටම සින් වූ වචන හරඹ පවත්වට රටට පිළිගන්නට පුළුවන්, ඔබතුමාමන්ලාපේ රේඩුපවා ඔබතුමාමන්ලාපේ පේරුා , රත්ම පග්රව රර්ෂාා වන විධි ට; රපේ ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ රර්ෂාා වන විධි ට ෙැහැදිලි ප්‍රකාශ් ්ෂ අද්‍ ද්‍වපසේ පේ සභාව තුමාළ ත කරයි කි න විශ්වාස ත් පෙරද්‍ැරි කරපගන මපේ ප ෝජනාව ඉදිරිෙත් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි පබොපහොම ස්තුමාතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප ෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රිතුමාමා

[අ භා 6 51]

ගරු ප්‍රසන්න ාණතුංග මතාා (மாண்புமிகு பிரேன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමාමනි, හිටපු අමාතය ඩලස් අලහ්පපෙරුම මැතිතුමාමා ඉදිරිෙත් කළ සභාව කල් තබන අවස්වාපවා ප ෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා පේ අවස්වාපවා ත මා කවා කරන්පන් ොර්ලිපේන්තුමා මන්ත්‍රීවර කු විධි ට පනොපවයි වසර ගණනාව්ෂ ෙළාත් ොලන ර තන ක මන්ත්‍රීවර කු, උෙ සභාෙතිවර කු, සභාෙතිවර කු විධි ට වැඩ කටයුතුමා කර තිපබන පකපනකු හැටි ට ෙළාත් ොලන ර තන ඡන්ද්‍ පනොෙවත්වා පේ පගන න්නා වූ වයාොර සේබන්්‍වයි මා කවා කරන්පන් තමුන්නාන්පසේලා ද්‍න්නවා, පේ රපේ පහොඳම ප්‍රාපද්ීය ෙරිොලන ඒකක බවට ෙත්පවලා තිබුපේ ප්‍රාපද්ීය සභාව බව එද්‍ා සුද්ද්‍ාපේ කාලපේ පේ ප්‍රාපද්ීය සභා, ෙළාත් ොලන ර තනවලට කිවාපවා, "ප්‍රාපද්ීය රේඩුව" කි ලායි ඒ ප්‍රාපද්ීය රේඩුවලට පිට රට සුද්පද්‍ෝ ෙවා විශ්ාල බල ්ෂ, ශ්්ෂති ්ෂ ලබා න්න්නා එ විකාශ්න පවලා ෙළාත් ොලන ර තන බවට අද්‍ ෙරිවර්තන පවලා තිපබනවා අද්‍ ම්‍යම රේඩුපවා ෙළාත් ොලන අමාතයතුමාමා විසින් ගන්නා තීන්න් මත ෙළාත් ොලන අ තන බුල්පඩෝසර් කරලා අවසානයි එහි ෙරිොලන ්‍රම වසර පද්‍ක්ෂ තුමාළ තුමාළ අවසන් කරලා තිපබනවා අද්‍ ජනතා ෙරමාධිෙතය ගැන කවා කරනවා; හ ොලන ගැන කවා කරනවා; නිප ෝජන ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ ගැන කවා කරනවා අෙ සි ලු පද්‍නාම පේ ොර්ලිපේන්තුමාපවා ඉන්පන් නිප ෝජන ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ තුමාළයි හැබැයි, ගපේ ජනතාවටත් ඒ හැකි ාව තිපබන්නට ඕනෑ තමන්පේ ග්‍රාමී නිප ෝත ත ා ෙත් කර ගන්න නිප ෝත ත ප්‍රජාතන්්‍රවා ත ්‍රම අවශ්යයි හැබැයි, පේ රේඩුව කවා කපළේ ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ සහ හ ොලන ගැනයි පේ වන විට වසර පද්‍ක්ෂ තුමාළ ේ ේ පහේතුමා ඉදිරිෙත් කරමින් - "පනොපකපරන පවද්‍කමකට පකෝුනරු පතල් හත් ෙේට කුත් ටික්ෂ ඕනෑ ලු" වාපේ - පේ මැතිවරණ කල් ද්‍මන්න කටයුතුමා කළා පනොප කුත් අද්‍හස්-උද්‍හස්, ප ෝජනා ඉදිරිෙත් කරමින් පේ මැතිවරණ ්‍රම කල් ද්‍මා රපේ ජනතාවපේ ප්‍රජාතන්්‍රවා ත අයිති අපහෝසි කරනවා

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අපන්ෂ ෙැත්පතන් අද්‍ ෙරිොලනම බල විනාශ් කරලා තිපබනවා ෙසු ගි කාලපේ ගැසේ නිපවාද්‍න ්ෂ මිනන් ප්‍රාපද්ීය සභාවලට න්න් ේ කිසි බලතල ප්‍රමාණ නැවත වර්ෂ නාගරික සිංවර්්‍න අධිකාරි පවත ෙවරා පගන තිපබනවා

එද්‍ා ගේ සභාවලට නිවාස හා නගර සිංවර්්‍න රඥාෙනත ටපත් විශ්ාල බල ්ෂ තිබුණා 1985 වර්ාපේ ත නාගරික සිංවර්්‍න අධිකාරි ෙනත ටපත් ප්‍රාපද්ීය සභාවල පහෝ නගර සභාවල කැමැත්ත මත නැවත වර්ෂ එම සභාෙතිවර ාටම බල ෙවරා න්න්නා පේ ර පේ බල විම්‍යගත කරනවා කි න රේඩුව අද්‍ වනපකොට නැවත වර්ෂ එම බල ප්ෂන්ද්‍රගත කරලා තිපබනවා පේ ෙළාත් ොලන ර තන නැවත වර්ෂ නිල්‍ාරිවාද්‍ ට පගොත් කර පගන නවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා, තව මිනිත්තුමාවකින් ඔබතුමාමාපේ කවාව අවසන් කරන්න

1217 1218

ොර්ලිපේන්තුමාව

ගරු ප්‍රසන්න ාණවීා මතාා (மாண்புமிகு பிரேன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමාමනි, අද්‍ ඔබතුමාමාවත්, ප්‍ර්‍ාන අමාතයවරුවත් ෙළාත් ොලන ර තනවල තිපබන බලතල ක්පොන්ව පිළිබඳව කවා කරන්පන් නැහැ එද්‍ා ඒ සැලැසුේ හැන්පවා විශ්ාල කමිටුවකින් සිංයු්ෂත නිල්‍ාරි මේඩල ්ෂ විසිත්යි එද්‍ා නාගරික සිංවර්්‍න අධිකාරිපේ සැලැසුේ නිල්‍ාරි ා ඒ කමිටුපවා වාඩි වුණා; මහජන නිප ෝත ත ා ඒ කමිටුපවා වාඩි වුණා; සභාෙතිවර ා ඒ කමිටුපවා වාඩි වුණා; තා්ෂාණික නිල්‍ාරි ා, පල්කේවර ා, ෙරිොලන නිල්‍ාරි ා වාපේ නිල්‍ාරින්පගන් සැන්ේ ලත් කමිටුවකින් තමයි ඒ බල ප්‍රපද්ශ්පේ ේ ේ සිංවර්්‍න කටයුතුමාවල තීන්න් තීරණ ගත්පත් මූලික කෑලි විතර්ෂ තලා, ඒවාපේ තිපබන රද්‍ා ේ ක්පොන් කරලා, ඒවා ඔ්ෂපකොම නාගරික සිංවර්්‍න අධිකාරි ට ගි සතිපේ ගැසේ නිපවාද්‍න කින් ෙවරා ගත්තා න්න් බල ්ෂ ෙවරා ගැනීපේ හැකි ාව්ෂ තිපබනවා බල විම්‍යගත කරනවා කි න රේඩුපවා, බල ප්ෂන්ද්‍රගත කිරීම පිළිබඳව ෙළාත් ොලන අමාතයතුමාමාවත්, ප්‍ර්‍ාන අමාතයවරු, ප්‍රාපද්ීය සභාවලින් ගි කේටි , ඒ කවුරුවත් පේ වන පකොට කිසිම කවාව්ෂ නැහැ පේ කාරණ සේබන්්‍ප න් ගරු ඇමතිතුමාමාපේ අව්‍ාන ප ොමු කරන්න කි ලා ඉල්ලා සිටිමින් මපේ කවාව අවසන් කරනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබොපහොම ස්තුමාතියි

මීළඟට, ගරු මුහේමන් ඉබ්රාහිේ මුහේමන් මන්සූර් මන්ත්‍රීතුමාමා

[பி.ப. 6.56]

ගරු මුතම්මදු ඉබ්ාාහිම් මුතම්මදු මන්සූර් මතාා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்ைாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

றகளரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, றகளரவ உறுப்பினர் டைஸ் அழஹப்றபரும அவர்களினால், உள்ளூராட்ேி அதிகாரேலபத் சதர்தலை இன்னும் பிற்சபாடாமல் சதர்தல் நலடறபறுகின் தினத்லத உடனடியாக அ ிவிக்குமாறு சகாாி விடுக்கப்பட்டிருக்கின் பிசரரலண றதாடர்பிசை என்னுலடய கருத்துக்கலளயும் முன்லவக்கைாறமன்று நிலனக்கின்ச ன். நானும் சுமார் 5 வருடங்கள் ஓர் உள்ளூராட்ேி மன் த்தின் தலைவராக இருந்தவன் என் வலகயிசை அவற் ின் சேலவகள் றதாடர்பிலும் அவற் ின் தலைலமலய மக்கள் பிரதிநிதிகசள ஏற்கசவண்டும் என் விடயத்திலும் நான் மிகத் றதளிவாக இருக்கின்ச ன்.

உள்ளூராட்ேி மன் ங்கள் மக்களுக்கு அவேரமான, அவேியமான சுகாதார மற்றும் ஏலனய சேலவகலள வழங்குகின் நிறுவனங்களாகும். சதலவப்படும்சபாது அவேரமாக நிதிறயாதுக்கீட்லடச் றேய்து உடனடியாகசவ சவலைகலளச் றேய்வதற்கு அதிகாரம் றகாண்ட ேலபகளாகவும் இந்த உள்ளூராட்ேி மன் ங்கள் காணப் படுகின் ன. அந்த அடிப்பலடயிசை உள்ளூராட்ேி மன் ங்களின் நிருவாகம் மக்கள் பிரதிநிதிகள் இல்ைாத நிலையில் றேயைாளர்களினால் அல்ைது ஆலணயாளர் களினால் றதாடர்ந்சதர்ச்ேியாக வருடக்கணக்கிசை நடத்தப்படுவறதன்பது நிச்ேயமாக ஏற்றுக்றகாள்ள முடியாது என்பதில் நீங்கள் எல்சைாரும் மிகத் றதளிவாக இருப்பீர்கள் என்று நான் நம்புகின்ச ன். உள்ளூராட்ேி மன் த்

தலைவருக்சக உாித்தான அதிகாரங்கலளத் தற்சபாது அந்தச் ேலபகளிசை இருக்கின் றேயைாளர்களினால் அல்ைது ஆலணயாளர்களினால் பயன்படுத்த முடியாறதன் நிலைலம காணப்படுகின் து. அசதசபான்று சதலவயான சநரத்தில், உள்ளூராட்ேி மன் த் தலைவர் தற்றுணிபு அதிகாரத்லதப் பயன்படுத்தி நலடமுல ப்படுத்த சவண்டிய விடயங் கலளக்கூட இன்று றேய்ய முடியாத நிலைலமதான் நாடு பூராவும் காணப்படுகின் து. ஆகசவ, உள்ளூராட்ேி மன் த் சதர்தலை பிற்சபாடுவது என்பது எந்த வலகயிலும் இனிசமல் ஏற்றுக்றகாள்ளப்பட முடியாது என்பதலன இந்த விடயங்கலளச் ோியாகப் புாிந்துறகாண்ட ேகை உறுப்பினர்களும் ஒத்துக்றகாள்வார்கள் என்று நான் நம்புகின்ச ன். ஆனால், இப்சபாதுள்ள மாகாண ேலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ேி அலமச்ோினுலடய றபாடுசபாக் குத்தனத்தினால்தான் இதற்கான காைதாமதம் சமலும் நீடித்துச் றேல்கி து என் ால், அதலன என்னால் ஏற்றுக்றகாள்ள முடியாது.

சமலும், இந்தப் பிசரரலணலய முன்லவத்திருக்கின் றகளரவ உறுப்பினர் டைஸ் அழஹப்றபரும அவர்கள் கடந்த அரோங்கத்திசை அதிகாரம் றபாருந்திய அலமச்ேரலவ அந்தஸ்துலடய ஓர் அலமச்ேராக இருந்த காைத்திசைதான் இந்த எல்லை நிர்ணய ஆலணக்குழு நியமிக்கப்பட்டது. அந்த ஆலணக்குழுவினுலடய ஏற்பாட்டிசைதான் 2013ஆம் ஆண்டு ஒவ்சவார் உள்ளூராட்ேி மன் த்துக்குமான உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்லகலய வலரயல றேய்து அதற்கான பிசரரலணகலளக் சகாாியிருந்தனர் என்று நான் நிலனக் கின்ச ன். இங்சக றகளரவ உறுப்பினர் அவர்கள் கு ிப் பிட்டது சபான்று இந்த 21 மாதங்கள் மாத்திரமல்ை, அதற்கு முன்னதாகசவ கடந்த அரோங்கம் அந்த உள்ளூராட்ேி மன் ங்களின் அதிகார காைத்லத ஒரு வருடத்தால் நீடிப்புச் றேய்தலதயும் நாங்கள் இங்கு உள்வாங்கியாக சவண்டும். இவ்வாறு ஏற்றகனசவ 2013ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப் பட்டிருந்த அந்தப் பிசரரலணகலளக் சகாாி அதலன மிகவும் சநர்லமயாகவும் அ ிவுபூர்வமாகவும் றேய்யத் தவ ியதன் காரணமாகசவ இற்ல வலரக்கும் இந்த நாட்டிசை உள்ளூராட்ேி மன் த் சதர்தலை நடத்த முடியாத நிலைலமக்கு நாங்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கிச ாம். ஏறனன் ால், கடந்த அரோங்கத்திசை மாகாண ேலப, உள்ளூராட்ேி அலமச்ேராக இருந்த அதாவுல்ைா அவர்கள் சநர்லமத் தன்லமயற் முல யிசை தன்னுலடய அதிகாரங்கலள மிக சமாேமாகப் பாவித்து, தங்களுலடய அரோங்கம் அல்ைது தாங்கள் ோர்ந்த கட்ேியில் இருக்கின் வர்கசள இந்த உள்ளூராட்ேி மன் ங்களின் அதிகாரங்கலளக் லகப்பற் சவண்டும் என் உள்சநாக்கத்தின் அடிப்பலடயில், இந்த அதிகாரங்கலள அந்தந்தப் பிரசதேங்களில் இருந்த உள்ளூராட்ேித் தலைவர்களுக்கு வழங்கினார். அவர்கள் ேம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகசளாடு எந்தசவார் ஆசைாேலனயும் றேய்யாமசை இந்த வலரவுகலளச் றேய்திருந்தார்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා, ඔබතුමාමාට තව විනාඩි පද්‍කක කාල ්ෂ තිපබනවා

ගරු මුතම්මදු ඉබ්ාාහිම් මුතම්මදු මන්සූර් මතාා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) றகளரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தயவுறேய்து எனக்கு இன்னும் நான்கு நிமிடங்கள் தரமுடியுமாக இருந்தால், மிக உதவியாக இருக்கும்.

1219 1220

2017 පෙබරවාරි 09

காமல் தனிறயாரு மனிதனாக, தற்றுணிவுடன் ேம்மாந்துல யிசை தயாாித்த பிசரரலணதான் Gazette பண்ணப்பட்டிருக்கி து.

றகளரவ தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, ஒவ்றவாரு பிரசதே உள்ளூராட்ேி மன் ங்களுக்குமான ேனத்றதாலக, பரப்பு என்பவற்ல அடிப்பலடயாக லவத்து, இந்த -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up because we are running short of time.

ගරු මුතම්මදු ඉබ්ාාහිම් මුතම්මදු මන්සූර් මතාා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) I will wind up. Please give me one more minute.

இந்த விடயங்கலள மிக சநர்லமயாகவும் ோியாகவும் உள்வாங்கியிருக்க சவண்டும் என்பலதசய நான் இங்கு றோல்ைவருகின்ச ன். நாங்கள் ேமர்ப்பித்திருக்கின் பிசரரலணகூட இதுவலர உள்வாங்கப்படவில்லை. இந்த எல்லை நிர்ணயக் குழுவுக்கு எல்லைகலள மாற்றுகின் அதிகாரம் இல்லை என்பதனால், எந்தறவாரு மாற் மும் றேய்யமுடியாது என்று றோன்னார்கள். ஆனால், அவர்கள் என்ன றேய்திருந்தார்கள் என்றுகூட எனக்கு விளங்கவில்லை. இந்தப் பிசரரலண ஒப்பலடக்கப்பட்டு ஒன் லர வருடங்களாகியும் இதுவலர என்ன நடந்தது என்பது றதாடர்பில் எங்களுக்கு அ ியத்தரப்படவில்லை. ஆகசவ, உள்ளூராட்ேி மன் த் சதர்தலை நடத்துவதாக இருந்தால், நிச்ேயமாக விகிதாோர சதர்தல் முல யிசைதான் நடத்தசவண்டும். சதலவயானால், இந்த வட்டார எல்லைகலள மீள்நிர்ணயம் றேய்கின் ஒரு நடவடிக்லகலய மிக சநர்லமயான முல யிசை றகளரவ அலமச்ேர் அவர்கள் முன்றனடுக்கசவண்டுறமன்று சகட்டு, விலடறபறுகின்ச ன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you very much, Hon. Member.

මීළඟට, ගරු ඉන්දික අත්රුද්්‍ පහේරත් මන්ත්‍රීතුමාමා ඔබතුමාමාට මිනිත්තුමා ෙහක කාල ්ෂ තිපබනවා

[අ භා 7 06] ගරු ඉන්ිනක අනුරුේධ ේත ා්න මතාා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ෙළාත් ොලන මැතිවරණ කල් ද්‍ැමීම සේබන්්‍ප න් අප්ප හිතවත්, හිටපු අමාතය ගරු ඩලස් අලහ්පපෙරුම මැතිතුමාමා පගනා පේ සභාව කල් තැබීපේ ප ෝජනාවට අද්‍හස් එකතුමා කරන්න මටත් අවස්වාව ලබා තම සේබන්්‍ප න් මා ෙළමුපවන්ම ඔබතුමාමාට ස්තුමාතිවන්ත වනවා ෙළාත් ොලන ර තන කින් ෙැමිණි ොර්ලිපේන්තුමා මන්ත්‍රීවරප කු විධි ට පේ ර තනවලට අද්‍ සින් පවමින් න තත්ත්ව ගැන අෙට පලොකු කනගාටුව්ෂ, පලොකු පවාද්‍නාව්ෂ ද්‍ැපනනවා ෙළාත් සභා හා ෙළාත් ොලන අමාතයවර ා විධි ට නව රේඩුව පමතුමාමාව ෙත් කර ගන්න ඇත්පත් පේක චුවිිං ගේ

1221 1222

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව කථිකයින් මෙ පද්‍පනකු කවා කරන්න ඉන්නවා ගරු ඇමතිතුමාමාත් පිළිතුමාරු ලබා දි යුතුමායි

ගරු මුතම්මදු ඉබ්ාාහිම් මුතම්මදු මන්සූර් මතාා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) If you can give me four more minutes, I can finish expressing my views.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You can take three minutes.

ගරු මුතම්මදු ඉබ්ාාහිම් මුතම්මදු මන්සූර් මතාා (மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Thank you very much.

எவ்வாற ன் ால், அந்தந்தப் பிரசதேங்களிசை இருந்த ஒவ்சவார் உள்ளூராட்ேி மன் ங்களுக்குறமன இருந்த உறுப்பினர்களுலடய எண்ணிக்லகலய அடிப்பலடயாகக் றகாண்டு வட்டார எண்ணிக்லககலள வலரயல றேய்வதற்காக ஓர் அட்டவலணலயத் தயாாித்து, ஒவ்றவாரு மாவட்ட றேயைகங்களுக்கும் அனுப்பிலவக்கப்பட்டது. அந்த அடிப்பலடயிசைதான் ஒவ்சவார் உள்ளூராட்ேி மன் ங்களுக்குமான பிசரரலணகள் தயாாிக்கப்பட்டிருந்தன. அந்த ஒதுக்கீடுகள்கூட, நியாயமற் முல யிசை காணப்பட்டன. ஏற்றகனசவ, விகிதாோரத் சதர்தல் முல யிசை உள்ளூராட்ேி மன் ங்களுக்கிருந்த ஒதுக்கீடுகள், உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்லக சவறுபட்டிருந்ததனால் எங்களுக்குப் பிரச்ேிலன இல்ைாமல் இருந்தது. ஆனால், அந்த எண்ணிக்லகலய அடிப்பலடயாகக் றகாண்டுதான் உள்ளூராட்ேி மன் ங்களுக்கான வட்டாரங்கலளத் றதாிவுறேய்யசவண்டும் என் ஒரு நிர்ப்பந்தம் வந்தசபாது, அது அ ிவுபூர்வமாகச் றேய்யமுடியாத, ஒரு ேிக்கைான நிலைலமயாக மா ியிருந்தது. அதற்கு உதாரணமாக நான் இந்தச் ேலபயிசை அம்பால யிலுள்ள மூன்று உள்ளூராட்ேி மன் ங்களுலடய நிலைலமலயச் றோல்ை விரும்புகின்ச ன்.

றதஹியத்தகண்டிக்கு 13 கிராம சேவகர் பிாிவுகள் காணப்படுகின் ன; ைஹுகலைக்கு 12 கிராம சேவகர் பிாிவுகளும் ேம்மாந்துல க்கு 51 கிராம சேவகர் பிாிவுகளும் காணப்படுகின் ன. 51 கிராம சேவகர் பிாிவுகள் காணப்படுகின் ேம்மாந்துல க்கு வட்டார முல யில் மிகச் றோற்பமான அளவில் றமாத்தம் 10 சபலர மாத்திரம் றதாிவுறேய்கின் நிலைலம காணப்பட்டது. அசதசநரம், 12 கிராம சேவகர் பிாிவுகலளக் றகாண்ட ைஹுகை பிரசதே றேயைகத்துக்கு 12 உறுப்பினர்கலளயும் 13 கிராம சேவகர் பிாிவுகலளக் றகாண்ட றதஹியத்தகண்டிக்கு 23 உறுப்பினர்கலளயும் றதாிவுறேய்கின் நிலைலம காணப்பட்டது. அதுவும் கடந்த அரோங்கத்லதச் ோர்ந்த அந்தந்தப் பிரசதே ேலபகலளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய அப்சபாதிருந்த தலைவர்களிடத்திசை ஒப்பலடத்து இவ்வாறு நீதியற் , ஓர் அோதாரண நிலைலமயிசை அந்த வலரவுகள் தயாாிக்கப்பட்டன. அந்சநரத்தில் ேம்பந்தப்பட்ட பிரசதே ேலப உறுப்பினர்கசளா அல்ைது பிரசதே றேயைாளசரா அல்ைது அந்தப் பிரசதே ேலபயின் றேயைாளசரா எந்தசவார் உத்திசயாகத்தருடனும் அதிகாாிகளுடனும் கைந்தாசைாேிக்

ොර්ලිපේන්තුමාව

එක්ෂ වාපේ අදින්නද්‍ කි න සැක අෙට මතුමා වනවා පමතුමාමා ද්‍වසින් ද්‍වස, මාසප න් මාස , අවුරුද්පද්‍න් අවුරුද්ද්‍ දිගින් දිගට ෙළාත් ොලන මැතිවරණ කල් ඇද්‍පගන නවා මැතිවරණ පකොමසාරිස්තුමාමාව මුණ ගැුවණු අවස්වාපවා ත එතුමාමා කවා කරපු විලාස අෙට මතකයි අප්ප ගරු ඩලස් අලහ්පපෙරුම හිටපු අමාතයතුමාමා ප්‍රකාශ් කපළේ සතය තත්ත්ව පමොක්ෂද්‍ කි ායි පේ විධි ට පේ රේඩුව ෙවත්වාපගන න්න වාපේම ෙළාත් ොලන මැතිවරණ ෙැවැත්වීමට පමතුමාමන්ලා බි ්ෂ ද්‍්ෂවනවා නමුත් ඒ සඳහා සුන්සුම අමාතයවර ා පේ හ ොලන රේඩුව ෙත් ක රපගන තිපබන බව මා පේ අවස්වාපවා ත කි න්න ඕනෑ පමොකද්‍, අපි පමපහම කි න්පන් අද්‍ ෙළාත් ොලන ර තනවලට සින් පවලා තිපබන පද් අත්වයි අද්‍ ෙළාත් ොලන ර තනවලට සිද්්‍ පවලා තිපබන්පන් පමොක්ෂද්‍? අද්‍ පේ ෙළාත් ොලන ර තනවලට නි ම නා කත්ව ්ෂ නැහැ පේක ගපේ රේඩුව ොර්ලිපේන්තුමාවට, ෙළාත් සභාවට වැඩිමන්ෂ මන්ත්‍රීවරු එවන්පන් පේ වාපේ තැන්වල ඉඳලා අපි ෙළාත් ොලන ර තන ොලන කරපු වකවාත්ව තුමාළ ඒ ර තන රර්ෂාා කර ගත්පත් අප්පම පද්‍ ්ෂ විධි ටයි අපි ඒ න්ප්‍රෝෙකරණ රර්ෂාා කළා ඒ පසේවක න්ට අවශ්ය කරන ෙහසුකේ ලබා න්න්නා ෙළා පත් ෙන්සපල්, ෙල්ලිපේ සි ලු පද්‍ ට මැදිහත් වුණා අද්‍ කිසි පද්‍ ්ෂ බලන්න පකපනකු නැහැ ගිංවතුමාර්ෂ රවාම ඒ රෙද්‍ාවට න්න පුද්ගලප කු නැහැ නි ඟ ්ෂ රවාම වතුමාර ටික්ෂ ලබා පද්‍න්න අද්‍ පුද්ගලප කු නැහැ ඒ මදිවාට පේ ර තන සි ල්ල පකොල්ල කන්න ෙටන් අරපගන තිපබනවා මහානගර හා බස්නාහිර සිංවර්්‍න අමාතයාිංශ්ප න් අලුතින් ෙනත් පකටුේෙත්ෂ පගනැල්ලා තිපබනවා අප්ප ගරු මන්ත්‍රීතුමාපම්ෂ ඒ කාරණ ගැන කිවාවා පමන්න පේවා තමයි කරුණු කාරණා දිගාමඩුල්පල් ගරු මන්සූර් මන්ත්‍රීතුමාමා කිවාවා වාපේ ඒ රේඩුව කරපු වැරැදි, ඒ රේඩුපවන් සින් පවච්ච වැරැදි පිළිබඳව කි න එක පනොපවයි ද්‍ැන් කරන්න ඕනෑ මහානගර හා බස්නාහිර සිංවර්්‍න අමාතයාිංශ්ප න් පේ වනපකොට පගනැල්ලා තිපබන ෙනත පමොක්ෂද්‍? පේ ෙනපතන් සි ලුම රද්‍ා ේ මාර්ග ම්‍යම රජ ට ඇද්‍ ගන්නවා ම්‍යම රජ ට සි ලුම රද්‍ා ේ මාර්ග ටික ඇද්‍ ගත්තාම ෙළාත් ොලන ර තනවලට සින් පවන්පන් කුණු ටික අදින්නයි, වි ද්‍ේ කරන්නයි විතරයි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව මිනිත්තුමා පද්‍කකින් ඔබතුමාමාපේ කවාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමා

ගරු ඉන්ිනක අනුරුේධ ේත ා්න මතාා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එක ෙැත්තකින් රේඩුව පේ පකොල්ල කෑම කරනවා අනි්ෂ ෙැත්පතන් ප්‍රාපද්ීය නා ක න්, එ්ෂසත් ජාතික ේෂාපේ හිටපු මන්ත්‍රීවරු ගිහිල්ලා පේ තිපබන පද්ෙළ ටික පකොල්ල කනවා පෙොන් ඉඩේ ටික පකොල්ල කනවා පේවාපේ න්ප්‍රෝෙකරණ ඒ පගොල්ලන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධි ට පගනි නවා වයාෙෘති ටික පකොන්්‍රාත් විධි ට අරපගන ඒ වයාෙෘතිවල වටිනාකම නැති කරනවා පේවා අපි මැතිවරණ පකොේඨාසවල ඉඳලා ද්‍කින පද්වල්

අද්‍ මුද්ද්‍ර රද්‍ා ම පකොල්ල කන්න ෙළාත් සභාව ෙටන් අරපගන තිපබනවා මුද්ද්‍ර රද්‍ා ම පවනත් වැඩවලට ප ොද්‍වන්න අද්‍ ෙළාත් සභාවල ප්‍ර්‍ාන අමාතයවරු කටයුතුමා කරනවා ම්‍යම රේඩුවට නැති මුද්‍ල් ප්‍රාපද්ීය රේඩුපවන් ලබාපගන වි ද්‍ේ කරන තත්ත්ව ට අද්‍ පේ රේඩුව ෙත්පවලා තිපබනවා ම්‍යම රේඩුවට මුද්‍ල් නැහැ ප්‍රාපද්ීය රේඩුපවා මුද්‍ල් ටික පකොල්ල

කන්න පේ හ ොලන රේඩුව ෙටන් අරපගන තිපබනවා පමන්න පේ පහේතුමා නිසා ද්‍ැවැන්ත විධි ට පේ ර තන කඩා වැටිලා තිපබනවා ද්‍ැවැන්ත විධි ට පේ ර තන නිල්‍ාරින් අතට ෙත් වීම නිසා පේ ර තන කඩා වැටිලා තිපබනවා

අද්‍ කවානා ක පුටුව පෙරළුපේ පහොඳට පනොවන බව අපි ෙැහැදිලිවම පේ රේඩුවට කි නවා අද්‍ කවානා ක පුටුව පෙරළුපේ රේඩුපවා පෙරළි ඉතාම ළඟට - එළිෙත්තට - ඇවිල්ලා කි න එක මා ෙළාත් සභා හා ෙළාත් ොලන අමාතයතුමාමාට පේ අවස්වාපවා ත ප්‍රකාශ් කරනවා අද්‍ කවානා ක පුටුව පෙරළුණා වාපේ කැබිනේ සිංපශ්ෝ්‍නපේ ත ඔබතුමාමාපේ පුටුවත් රර්ෂාා කර ගන්න කි න ප ෝජනාව කරමින් මා නිහඬ වනවා පබොපහොම ස්තුමාතියි

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබොපහොම ස්තුමාතියි

මීළඟට, ගරු බන්න්ල ලාල් බේඩාරිපගොඩ මන්ත්‍රීතුමාමා ඔබතුමාමාට මිනිත්තුමා ෙහක කාල ්ෂ තිපබනවා

[අ භා 7 10] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිේගොඩ මතාා (மாண்புமிகு பந்துை ைால் பண்டாாிறகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, සභාව කල් තබන ප ෝජනාව්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන පේ අවස්වාපවා, එම ප ෝජනාපවා අන්තර්ගත පිළිබඳව මා කරුණු ඉදිරිෙත් කරන්පන් නැහැ ෙළාත් ොලන මැතිවරණ කඩිනමින් ෙවත්වන්න කි න එකයි පේ ප ෝජනාපවා හර වන්පන් මුළු රපේම, 1991 ත මුල්ම ප්‍රා පද්ීය සභා මැතිවරණ ෙවත්වපු අවස්වාපවා, ප්‍රාපද්ීය සභාවට තරග කරලා, එහි මන්ත්‍රීවරප ්ෂ පවලා, උෙසභාෙතිවරප ්ෂ පවලා, ෙළාත් සභාවටත් ඇවිත්, ොර්ලිපේන්තුමාවට රපු පකපන්ෂ මම 1991 ත මුල්ම ප්‍රාපද්ීය සභා මැතිවරණ ට තරග කරද්දි මට මතකයි, එද්‍ා රණසිිංහ පප්‍රේමද්‍ාස ජනාධිෙතිතුමාමා තමයි ඒ ප්‍රාපද්ීය සභා මැතිවරණ ෙැවැත්වූපේ නමුත්, 1991 ත ප්‍රාපද්ීය සභා මැතිවරණ ති ලා, 1994 ත පද්ශ්ොලන පවනස වුණාට ෙසුව නැවත ඊළඟ ප්‍රාපද්ීය සභා මැතිවරණ ෙැවැත්වූපේ 1997 තයි පේ මැතිවරණ ඒ නිසා කල් ද්‍මන්න ඕනෑ කි ා මම කි න්පන් නැහැ නමුත්, එද්‍ා සීමා නිර්ණ පකොමිාන් සභා තිබුපේ නැහැ එවැනි පහේතුමාව්ෂ නිසාවත් පනොපවයි, එද්‍ා චන්ද්‍රිකා බේඩාරනා ක කුමාරතුමාිංග රේඩුව 1995 ෙවත්වන්න තිබුණු ෙළාත් ොලන මැතිවරණ ෙැවැත්වූපේ 1997 තයි

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, අද්‍ පේ කවානා ක රසන පෙරළුණු නිසා ඉදිරිපේ ත පුටු පෙරළි ්ෂ පවනවා කි ා පමතැන කි ැවුණා පේක තමයි පේ කේඩා මට වරදින තැන පේ අ පසනසුරු මාරුව්ෂ එනවා කි ා බලාපගන තමයි ත්පේපගොඩ රැළි තිවාපවා පසනසුරු මාරුව්ෂ එනවා කි ා පජයෝතිශ්ශ්ාස්්‍රඥ න් කිවාවාම, ඒක විශ්වාස කරපගන ඉර, හඳ, තාරකා දිහා බලාපගන පද්ශ්ොලන කරන කේඩා ම්ෂ තවම පේ ඉන්පන් අෙට පේ කේඩා ම්ෂ එ්ෂක පද්ශ්ොලන සටන්ෂ නැහැ රේඩුව පේ මැතිවරණ ති න්න කිසින් ෙැකිලීම්ෂ ද්‍්ෂවන්පන් නැහැ හැබැයි, පේ මැතිවරණ කල් ාපේ වගමම භාරගන්නත් ඕනෑ බැසිල් රාජේෂා මහත්ත ලායි ඒ අ තමයි ීයත කාමරවල ඉඳපගන, තමන්ට ඕනෑ විධි ට සීමා නිර්ණ කටයුතුමා සිද්්‍ කරලා, පේ මැතිවරණ පේ තැනට ඇද්‍ලා ද්‍ැේපේ එම නිසා පේ තත්ත්ව ට වග කි න්න ඕනෑ ඒ අ යි

1223 1224

[ගරු ඉන්දික අත්රුද්්‍ පහේරත් මහතා]

2017 පෙබරවාරි 09

අෙ එක පද්‍ ්ෂ කි න්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ගපේ ප්‍රාපද්ීය සභාවට එන්න ඕනෑ ගමට රද්‍ර කරන සැබෑ මහජන පසේවකප ෝයි ෙසු ගි කාලපේ පමොක්ෂද්‍ වුපේ? ෙසු ගි කාලපේ ප්‍රාපද්ීය සභාවට මන්ත්‍රීවරු පවලා රපවා ගපේ පකොන්්‍රාත් කෑල්ල කරගන්නයි පකොන්්‍රාත් කෑල්ල කරලා, ෙසු ගි ප්‍රාපද්ීය සභාවල ජාවාරේකාරප ෝ බිහි වුණා ෙළාත් සභා හා ෙළාත් ොලන ඇමතිතුමාමනි, මම ඔබතුමාමාපගන් එක පද්‍ ්ෂ ඉල්ලා සිටිනවා මැතිවරණ තව කල් ද්‍ැේමත් කම්ෂ නැහැ, ජාවාරේකාරප ෝ පේ රපේ බිහි වන ්‍රම පේ මැතිවරණප න් නතර පවන්න ඕනෑ සැබෑ මහජන පසේවකප ෝ තමයි ගපේ ප්‍රාපද්ීය සභාවට එන්න ඕනෑ එක එක පකොන්්‍රාත් කරන, මහජන මුද්‍ල් පිල්ලි ගහන ජාවාරේකාරප ෝ පේ රපේ නිර්මාණ වි යුතුමා නැහැ පේ රපේ මිනිසුන්ට ඒ වන්දි පගවන්න සිද්්‍ වි යුතුමා නැහැ ගරු ඇමතිතුමාමනි, තමුන්නාන්පසේ අද්‍ ඒ තැන්වලට ගිහින් බලන්න ෙසු ගි අවුරුන් ද්‍හ තුමාළ ෙළාත් ොලන ර තනවලින් කරපු ග්‍රාමී වයාෙෘති පිළිබඳව ෙරී්ෂාා කරන්න පකොමිසම්ෂ ෙත් කරන්න කි ා මම ඔබතුමාමාපගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ ප ොද්‍වපු මුද්‍ල් පකොයි තරේ ලලද්‍ායී විධි ට ප ද්‍විලා තිපබනවාද්‍ කි ා ඔබතුමාමා ඒ හරහා පසො ා බලන්න; පකොයි තරේ නාස්ති තිපබනවාද්‍, දූාණ තිපබනවාද්‍ කි ා බලන්න

ෙසු ගි කාලපේ කරපු පකොන්ක්‍රීේ ොරවල් අද්‍ -අවුරුන් තුමාන්ෂ නපකොට- කැඩිලා ඉවරයි සමහර වයාෙෘති අසාර්වකයි ගේවලට න්න් මිලි න ගණන් විනාශ්යි ප්‍රාපද්ීය සභා පමවැනි දූෂිත නා ක න් බිහි කරන ්‍රම ්ෂ බවට ෙත් පවන්න ඕනෑ නැහැ ගරු ඇමතිතුමාමනි, සැබෑ මහජන නිප ෝත ත න් ෙත් වන ප්‍රාපද්ීය සභාව්ෂ පිහිටුවන්න; කාන්තා නිප ෝජන ඇති කරන්න; තරුණ නිප ෝජන ඇති කරන්න; ඒ පවත්පවන් ක්‍රි ා කරන්න කි ා ඔබතුමාමාපගන් ඉල්ලා සිටිමින්, මපේ කවාව අවසන් කරනවා ස්තුමාතියි

[අ භා 7 14] ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (පළා්න සාා තා පළා්න පාලන අමාායතුමා) (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா - மாகாண ேலபகள் மற்றும் உள்ளூராட்ேி அலமச்ேர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, මා හිතවත් ගරු ඩලස් අලහ්පපෙරුම මන්ත්‍රීතුමාමා අද්‍ දින සභාව කල් තබන අවස්වාපවා ඉදිරිෙත් කර තිපබන ප ෝජනාව සේබන්්‍ප න් පිළිතුමාරු පද්‍න්න ලැබීම මා ලද්‍ භාගය ්ෂ පකොට සලකනවා මා එපසේ කිවාපවා, ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමා ොර්ලිපේන්තුමාපවාත් ඉන් පිටත තත් මා ගරු කරන මන්ත්‍රීවරප ්ෂ නිසායි මහින්ද්‍ රාජේෂා මැතිතුමාමාපේ ොලන සමපේ එතුමාමාට සීමා නිර්ණ කටයුතුමා කරන්න භාර න්න්නා නේ අද්‍ අෙ පේ අභිප ෝග ට මුුවණ පද්‍න්පන් නැහැ පමතැන ුවඟ්ෂ උද්‍වි ෙළාත් සභා හා ෙළාත් ොලන ඇමතිතුමාමා ඡන්ද්‍ ෙර්ෂකු කරන්න හද්‍නවා කි න පචෝද්‍නාව කරනවා හැබැයි, අතීත දිහා බලන පකොටත් අෙට පමවැනි ප්‍රමාද්‍වීේ ප්පනවා ජ ලත් වාර්තාව අවුරුන් තුමාන්ෂ ගත්තා එ ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂාපේ පහෝ කිසිම පද්ශ්ොලන ේෂා ක අභිමත අත්ව පනොපවයි, බැසිල් රාජේෂා මැතිතුමාමාපේ වුවමනාවට හද්‍පු වාර්තාව්ෂ ඒ සේබන්්‍ප න් විපරෝ්‍තාව ප්‍රකාශ් කරන්න ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂාපේ සිංවි්‍ා කවරුන්ටත් අවස්වාව්ෂ තිබුපේ නැහැ එම නිසා මම ෙළාත් සභා හා ෙළාත් ොලන ඇමතිවර ා වශ්ප න් ෙත් වුණාට ෙසුව පේ අභි ාචනා ක්‍රි ාද්‍ාම ට න්න සින් වුණා ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමා කිවාවා වාපේම, පේ ක්‍රි ාද්‍ාම ට සෑපහන කල් ගි ා ඒක මම පිළිගන්නවා

හැබැයි, බන්න්ල ලාල් බේඩාරිපගොඩ මන්ත්‍රීතුමාමා කිවාව විධි ට, එ සීතල කාමර ්ෂ තුමාළ ඉඳපගන හද්‍පු වාර්තාව්ෂ නිසා සහමුලින්ම ජනතා මත , ප්‍රාපද්ීය පද්ශ්ොලන නා කත්ව පිළිබඳව සලකා බලා තීන්න් තීරණ ගැනීමට සින් වූ නිසා තමයි මට ඒ සඳහා කාල ්ෂ ගත වුපේ ගරු ඩලස් අලහ්පපෙරුම මන්ත්‍රීතුමාමනි එම කමිටුවට ජනතා විමු්ෂති පෙරමුපේ නිප ෝත තප ්ෂ සිටි ා, පද්‍මළ ජාතික සන්්‍ානපේ නිප ෝත තප ්ෂ සිටි ා, අප්ප සන්්‍ානපේ නිප ෝත තප ්ෂ සිටි ා, එ්ෂසත් ජාතික ේෂාපේ නිප ෝත තප කුත් සිටි ා, ඒ වාපේම අපි අපශ්ෝක පීරිස් මැතිතුමාමාව එහි සභාෙති හැටි ට ෙත්කළා පේ වාර්තාව හද්‍න පකොට එතුමාමාට කල්ගන්න සින්වුණා එතුමාමාට පීඩන ද්‍රන්න බැරිවුණු අවස්වාවක ත එතුමාමා කිවාවා, "ඇමතිතුමාමා කල්ද්‍ාන්න කිවාවා" කි ලා හැබැයි, මාස කට පෙර එතුමාමා මට ප්‍රසිංශ්ා කළා එතුමාමා කිවාවා, මම අපන්ෂ ඇමතිවරුන් වපේ පනොපවයි කි ලා මම කිසිම පකපනකුපේ කර්තවය කට ඇිනලි ගහන පකපන්ෂ පනොපවයි කි ලා කවුරු පමොනවා කිවාවත් ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමා ද්‍න්නවා, එතුමාමා එ සනාව කරයි එම නිසා එතුමාමා කල්ගත්තා ද්‍ැන් මට එම වාර්තාව තලා තිපබනවා නමුත්, එම වාර්තාපවා පද්‍ෝා තිපබනවා මම මැතිවරණ පකොමිාන් සභාවට ගිහිල්ලා සභාෙතිතුමාමාව හමුවුණා ඒ වාර්තාපවා ුවඟ්ෂ අඩු ොඩු තිපබනවා හැබැයි, ඇවිල්ලා මා හමුවන පලස මම අපශ්ෝක පීරිස් මැතිතුමාමාට ලිපි කින් ද්‍ැත්ේ න්න්නා එතුමාමා ඒ ලිපි ට පිළිතුමාරු න්න්පන් නැහැ මට මැතිවරණ පකොමිසපේ සහා ලැබුණා සීමා නීර්ණ අභි ාචනා වාර්තාපවා අඩු ොඩු සකස් කිරීමට එහි නිල්‍ාරින් මට සහා ලබාන්න්නා අනිවාර් ප න්ම මම ඊළඟ සතිපේ ත පම ගැසේ කරනවා මම පූර්ණ උත්සාහ ්ෂ ගන්නවා කි ලා පශ්‍රේා්ඨාධිකරණ ටත් කිවාවා

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) කවද්‍ාද්‍ ගැසේ කරන්පන්? ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ලබන සති වන විට ගැසේ කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඒකාබද්්‍ වැඩසටහන්ෂ හැටි ට මැතිවරණ පකොමිසපේ සහභාගිත්වප න් තමයි මම පේ වැඩකටයුතුමා කරන්පන්

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මන්ත්‍රී ධුර සිං‍යාපවා වැඩි කිරීම්ෂ කරලා තිපබනවාද්‍, එපහම නැත්නේ සමස්ත මන්ත්‍රීන් සිං‍යාව,-

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) නැහැ සීමා නීර්ණ අභි ාචනා වාර්තාව මුලින්ම ගැසේ කරනවා ඊට ෙස්පසේ මම ත්න්රු අනාගතපේ ත සමස්ත සිංයුති සිංස්වාෙන සඳහා වන ගැසේ නිපවාද්‍න ත් නිකුත් කරනවා

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ සඳහා පකොයි තරේ කාල ්ෂ ගතපවයිද්‍?

1225 1226

ොර්ලිපේන්තුමාව

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මාස ්ෂ ඇතුමාළත ත ඒකත් කරනවා සමහර විට සති ්ෂ පද්‍ක්ෂ ඇතුමාළත මම මුලින්ම පේ කර්තවය කරනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි මම සද්භාවප න් තමයි පේක කරන්පන් ඔබතුමාමාත් මට සහා පද්‍න්න පුළුවන් තරේ ඉ්ෂමනට මම ඒ කර්තවය ත් කරනවා

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ කි න්පන්, ඔබතුමාමා සරලව පේ ොර්ලිපේන්තුමාවට ප්‍රතිඥා පද්‍න්පන් පෙබරවාරි මාස ඇතුමාළත,-

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) නැහැ මම ඔබතුමාමාට වග මමකින් කි නවා, ෆයිසර් මුස්තාො කි න පුද්ගල ා පුළුවන් තරේ ඉ්ෂමනට පේ කර්තවය ඉටු කරන බව පේ අවස්වාපවා සීමා නීර්ණ අභි ාචනා කටයුතුමා සේබන්්‍ප න් තමයි මපේ මුළු කාර් මේඩල ම ප ොද්‍ාපගන තිපබන්පන්

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ, නැහැ මම අහන්පන් පේකයි ගරු ඇමතිතුමාමනි, ලබන සති තුමාළ ත ඔබතුමාමා සීමා නීර්ණ කටයුතුමා ගැසේ කරනවා, පේ සති තුමාළ ත සමස්ත සිංයුති සිංස්වාෙන කිරීම සඳහා වූ ගැසේ නිපවාද්‍න ත් නිකුත් කරනවා කි ලා අපි බලාපෙොපරොත්තුමාව්ෂ තබා ගන්නද්‍?

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඒ සඳහා මම පූර්ණ උත්සාහ ්ෂ ගන්නවා ඔබතුමාමා ද්‍න්නවා, මම පූර්ණ උත්සාහ ්ෂ ගන්නා බව

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම ද්‍න්නවා, ඔබතුමාමා වග මපමන් කවා කරන්පන් ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මම වග මපමන් කි නවා, මාස ්ෂ ඇතුමාළත ඒ ටික කරන්න පූර්ණ උත්සාහ ්ෂ ගන්නා බව ඒ කි න්පන් සිංස්වාපිත කටයුතුමා කිරීම සඳහා

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ කි න්පන්, පෙබරවාරි මාස ඇතුමාළතද්‍? ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මන්ත්‍රීතුමාමා, ඔබතුමාමාපගයි, මපගයි දින වකවාත්,-

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම කි න්පන් ගරු ඇමතිතුමාමා,- [බා්‍ා කිරීම්ෂ] සමාපවන්න, මට සමාපවන්න

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මම සද්භාපව න් කි න්පන්, මම ඒ කටයුතුමා මාස කින් කරනවා

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සමාපවන්න මම ඔබතුමාමාව අෙහසුතාවට ෙත් කරන්න පනොපවයි හද්‍න්පන් ඔබතුමාමා මපේ මි්‍ර ා එරාවුර් හිටපු සභාෙතිතුමාමා, ගරු පසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මන්ත්‍රීතුමාමා, එතුමාමා ද්‍න්නවා පේප්ෂ තිපබන අවශ්යතාව පමතන ඉන්න සි ලුම මන්ත්‍රීවරු,-

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඔබතුමාමා ද්‍න්නවා, අද්‍ පනොප ්ෂ පද්ශ්ොලන ේෂා මාව පද්ශ්ොලන මාතෘකාව්ෂ බවට ෙත් කරපගන තිපබන බව ඔබතුමාමා සද්භාවප න් මට ඇිනල්ල දිගු කළත්, පමපහේ ඉන්න සමහර උද්‍වි තමන්පේ පද්ශ්ොලන පච්තනාවලට මපේ අමාතයාිංශ්පේ කර්තවය න් ොවිච්ි කරන්න හද්‍නවා ඒ වාපේම පේ සභාපවා,-

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රේඩු ේෂාපේ අ ත් එපහම කරනවාද්‍? ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඒක මම ද්‍න්පන් නැහැ මන්ත්‍රීතුමාමා හැබැයි ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමා, මම සද්භාවප න් කටයුතුමා කරනවා ඒ වාපේම ඔබතුමාමා ද්‍න්නවා, පේ ඡන්ද්‍ ෙවත්වන්න නේ තව සිංපශ්ෝ්‍න ෙනස් ගණන්ෂ පේන්න ඕනෑ බව 2012 අිංක 22 ද්‍රන ෙළාත් ොලන ර තන ඡන්ද්‍ විමසීේ (සිංපශ්ෝ්‍න) ෙනත් පකටුේෙත සේමත වුණාට ෙස්පසේ -ෙරණ ෙවුවලටයි මම පේ වන්දි පගවන්පන් - අවශ්ය සිංපශ්ෝ්‍න එද්‍ාත් ඉදිරිෙත් කරලා නැහැ ඡන්ද්‍ ්ෂ ති න්න කලින් අනිවාර් ප න ඒ සිංපශ්ෝ්‍න ඉදිරිෙත් කරන්න ඕනෑ

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) සරල බුවතර කින් යුතුමාව ඒක සේමත කරන්න පුළුවන් පන්ද්‍ ගරු ඇමතිතුමාමනි? ඒ නිසා කාල ්ෂ ගන්න අවශ්ය පවන්පන් නැහැ පන්ද්‍?

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඔවා, අනිවාර් ප න්ම

1227 1228

2017 පෙබරවාරි 09

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) වචනවල වැරදි වපේ පබොපහොම සරල අඩු ොඩු තිපබන්පන් ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමා, මට පේක කැබිනේ මේඩල ට ද්‍ාලා සරල බුවතර කින් සේමත කරගන්න පුළුවන් කි ලා ඔබතුමාමා ද්‍න්නවා හැබැයි, මම පේ සභාවට ෙැහැදිලි කපළේ, ඒ සරල බුවතරප න් කරන්න පුළුවන් පද් 2012 ඉඳලාම කපළේ නැහැ කි න එකයි

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එතපකොට ඔබතුමාමාත් හිටි ා පන් ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඔවා, මම පද්‍ෙැත්පත්ම හිටි ා පන් මමත් ෙරණ ෙවුවල ෙිංගුකාරප ්ෂ මම ෙරණ ෙවුවලට න්්ෂ විඳිනවා මිස්ෂ, මපේ කර්තවය මම සද්භා වප න් යුතුමාව කළා කි න එක මම ඔබතුමාමාට ඕනෑම අවස්වාවක කි නවා

හැබැයි, අ වැ විවාද්‍පේ ත මපේ අමාතයාිංශ්පේ වැ ීයර්ාපේ කාරක සභා අවස්වාපවා ත මපේ අමාතයාිංශ් ට පන් ඔබතුමාමන්ලා ඡන්ද්‍ ්ෂ ඉල්ලුපවා? ඒ ෙළාත් ොලන මැතිවරණ ොවිච්ි කරමින් ගරු ඩලස් අලහ්පපෙරුම මන්ත්‍රීතුමාමාම කිවාවා, මපේ අමාතයාිංශ්පේ දූාණ , විංචාව නැහැයි කි ලා හැබැයි, පද්ශ්ොලන ද්‍ෘා්ටි පකෝණප න් සමහර අ බලා මපේ අමාතයාිංශ්පේ වැ ීයර්ාපේ කාරක සභා අවස්වාපවා ත ඡන්ද්‍ ්ෂ ගත්තා ඒ, ෆයිසර් මුස්තාො හරි ාකාරව වැඩ කරන්පන් නැහැයි කි ලා රටට පෙන්වන්න

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඒක පේද්ගලිකව පනොපවයි ගන්න ඕනෑ එතැන තිබුපේ ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ පිළිබඳව වූ ඉල්ලීම්ෂ එපහම නැතිව එතැන සිද්්‍ වුපේ ෆයිසර් මුස්තාො කි ලා කි න පද්ශ්ොලනඥ ාට එපරහිව ඡන්ද්‍ විමසීම්ෂ පනොපවයි මම පේද්ගලිකවත් ඒකට වග කි නවා එද්‍ා ඡන්ද්‍ ගත්පත් මැතිවරණ ෙැවැත්වීපේ අවශ්යතාව පවත්පවන් මැතිවරණ පනොෙැවැත්වීමට එපරහිව තමයි ඒ මත ප්‍රකාශ් වුපේ කරුණාකරලා ඔබතුමාමා ඒක පේද්ගලිකව ගන්න එො

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමනි, මා එද්‍ත්-අද්‍ත් කි න්පන් මැතිවරණ ප්‍රමාද්‍ කරන්න මා කිසිම පද්ශ්ොලනඥ කුපේ පහෝ පද්ශ්ොලන ේෂා ක අතපකොළුව්ෂ කරගන්න බැහැයි කි ලායි මා සද්භාවප න් මපේ කර්තවය කරනවා පුළුවන් තරේ ඉ්ෂමනට මා මැතිවරණ ෙවත්වනවා පහේතුමාව, අද්‍ ෙළාත් ොලන ර තන කර පගන න්පන් නිල්‍ාරි ටපත් වීම හැබැයි ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමනි, මා එක්ෂ කි න්න කැමැතියි ප්‍රාපද්ීය පද්ශ්ොලනඥ න්ට වඩා පහොඳින් සමහර ෙළාත් ොලන ර තන ඒ ෙළාත් ොලන ර තනවල සිටින නිල්‍ාරි මිනන් නඩත්තුමා වනවා පහොඳ පද්ශ්ොලනඥයිත්ත් ඉන්නවා පහොඳ නිල්‍ාරිත් ඉන්නවා හැබැයි,

ෙත්වන ජනතා නිප ෝත ත න් පවත්පවන් අෙට කවද්‍ාවත් නිල්‍ාරින් රපද්ශ් කරන්න බැහැ

ගරු ඩලස අලතප්ේපරුම මතාා (மாண்புமிகு டைஸ் அழஹப்றபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා බැසිල් රාජේෂා මැතිතුමාමා හිතුමාව්ෂකාර විධි ට පේක කළා කි ලා ද්‍ැන් දිගින් දිගටම පචෝද්‍නාව්ෂ කරනවා පන්? හැබැයි ගරු ඇමතිතුමාමනි, ඔබතුමාමා ෙත් කළ සමාපලෝචන කමිටුපවන් රවී ජ ලත් දිසානා ක කමිටුපවා වාර්තාව සමාපලෝචන කිරීපේ ත එද්‍ා බැසිල් මැතිතුමාමාපේ නා කත්වප න් සින් වුණා කි ලා ඔබතුමාමා පචෝද්‍නා කරන සීමා නිර්ණ ඇතුමාපළේ අඩුම සිංපශ්ෝ්‍න සින් පවලා තිපබන්පන් පකොපහේද්‍? ඒ, බන්ල්ල දිස්ත්‍රි්ෂකපේයි ෙළාත් ොලන ර තන 18න්, 14කම සිංපශ්ෝ්‍න නැහැ හැබැයි, බන්ල්ල කි ලා කි න්පන් පද්ශ්ොලන වශ්ප න් අෙට ඉතාම අවාසිසහගත දිස්ත්‍රි්ෂක ්ෂ පම සැලසුේ සහගතව වුණා නේ,-

ගරු ෆයිසර් මුසාාපා මතාා (மாண்புமிகு லபேர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමනි, බන්ල්ල එම අවස්වාපවා ත එතුමාමා අමතක කරන්න ඇති ඩලස් මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔබතුමාමාට බැසිල් ඇමතිතුමාමාපගන් වුණු අසා්‍ාරණකේ මා ද්‍න්නවා එම නිසා අපි ඒ පිළිබඳව කවා කරන්න අවශ්ය නැහැ හැබැයි, ඒ වාර්තාපවත්ත් අසා්‍ාරණකේ පවලා තිපබනවා ඒ අසා්‍ාරණකේ නිවැරදි කරන්න තමයි, පේ සීමානිර්ණ අභි ාචනා කමිටුව ෙත් කරලා තිපබන්පන් ඒ වාපේම අද්‍ පේ කල් තැබීපේ විවාද්‍ ට සේබන්්‍ වූ මන්ත්‍රීවරු ප්‍රාපද්ීය පද්ශ්ොලනප න් ෙටන් ගත් සභාෙතිවරු හැටි ට එතුමාමන්ලාපේ අද්‍හස් ප්‍රකාශ් කිරීම පිළිබඳවත් මා මපේ ස්තුමාති ප්‍රකාශ් කරනවා ඒ වාපේම මා පේ සභාවට කි නවා, ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ හකුළන වැඩ මා කරන්පන් නැහැ, ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ රර්ෂාා කිරීමට මා පේ වැඩ කටයුතුමා පුළුවන් තරේ ඉ්ෂමනට කරනවා කි ලා කැබිනේ මේඩල අත්කමිටුව්ෂ ෙත් කරලා තිපබනවා, පේ සිංපශ්ෝ්‍න ගැන කටයුතුමා කරන්න මම ඒ අත්කමිටුවටත් පේ සිංපශ්ෝ්‍න ප ොමු කර තිපබනවා එම නිසා ඒ ක්‍රි ාද්‍ාම ත් මම කරනවා ඒ වාපේම මපේ සද්භාව පෙන්වන්න මා මපේ සි ලුම කටයුතුමා මැතිවරණ පකොමිසමත් එ්ෂක සේබන්්‍ පවලා ඒකාබද්්‍ වැඩසටහන්ෂ හැටි ටයි කරන්පන් එපහම නැත්නේ මට මැතිවරණ පකොමිසම ගාවා ගන්න අවශ්යතාව්ෂ නැහැ හැබැයි, මට පවන අරමුණු තිපබනවා කි ලා තමුන්නාන්පසේලාට භ ්ෂ, සැක ්ෂ තිපබනවා

ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි, ඔබතුමාමා නිප ෝජන කරන ේෂා පේ රේඩුපවා ඉන්නවා ඔබතුමාමාත් ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂාපේ, මාත් ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂාපේ ඔබතුමාමා ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා ට රද්‍පරයි මාත් ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා ට රද්‍පරයි මා විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමාමා කවද්‍ාවත් පෙොපහොේටුවට සේබන්්‍ වන්පන් නැහැයි කි ලා ඔබතුමාමා කවද්‍ාවත් ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා ොවා පද්‍න්පන් නැහැයි කි න එක මා පේ ගරු සභාවට කි නවා පහේතුමාව, තමුන්නාන්පසේ තුමාළ ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා පිළිබඳව කැ්ෂකුම්ෂ තිපබනවා; රද්‍ර ්ෂ තිපබනවා එම නිසා තමුන්නාන්පසේලා-අපි එක ද්‍වසක එක තැනක ඉන්නවා කි න එකත් මා පේ අවස්වාපවා ත වගමමකින් කි නවා පහේතුමාව, 2020 වර්ාපේ ත අපි ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂාපේ රේඩුව්ෂ පිහිටුවනවාමයි, ඒ පිහිටුවීපේ ත ඔබතුමාමා සහ මා එකට ඉන්නවා කි න එකත් මා පේ සභාවට වගමමකින් කි නවා ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා කිසිම පකපනකුපේ වද්‍ල ්ෂ පනොපවයි ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා හිමිවන්පන් ෝෂෂික න්ටයි

1229 1230

ොර්ලිපේන්තුමාව

තමුන්නාන්පසේලා කවද්‍ාවත් ෝෂෂික න්ට පද්‍රෝහිකේ කරන්පන් නැහැයි කි න එකත් මම වගමපමන් ප්‍රකාශ් කරනවා [බා්‍ා කිරීම්ෂ] ගරු මන්සූර් මන්ත්‍රීතුමාමාට ඒක අද්‍ාළ නැහැ එතුමාමා එ්ෂසත් ජාතික ේෂා ට තිපබන රද්‍ර , කැ්ෂකුම වාපේම මට සහ ඔබතුමාමාට ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා ට රද්‍ර සහ කැ්ෂකුම තිපබනවා අපි පවනත් මතවල ඉන්න පුළුවන් හැබැයි, ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂාපේ හිමිකම තිපබන්පන් ෝෂෂික න්ටයි ඒ නිසා මම තමුන්නාන්පසේට තවත් වර්ෂ මත්ෂ කරනවා, තමුන්නාන්පසේලා ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා රර්ෂාා කරන්න කවා කරලා; ක්‍රි ා කරලා ගන්නා ඕනෑම ක්‍රි ා මාර්ග ක ත අපි එකට වැඩ කරලා ශ්‍රී ලිංකා නිද්‍හස් ේෂා ජ ග්‍රහණ කරවමු කි ා

ෙළාත් සභා හා ෙළාත් ොලන අමාතයාිංශ් හැටි ට ජනතාව සහ රට පවත්පවන් මම මපේ කර්තවය කරනවා මම කවද්‍ාවත් ප්‍රජාතන්්‍රවාද්‍ හකුළන්න කටයුතුමා කරන්පන් නැහැයි කි න එක සද්භාවප න් ප්‍රකාශ් කරමින්, පේ සේබන්්‍ප න් කවා කරන්නට අවස්වාව්ෂ ලබා තම ගැන නැවත වතාව්ෂ ස්තුමාතිවන්ත පවමින් මපේ කවාව අවසන් කරනවා

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தலைலமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබොපහොම ස්තුමාතියි, ගරු ඇමතිතුමාමනි ප්‍රශ්සනත ිජමසන ලිනන් සාා සම්මා ිජත. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்றகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ිනේම්න්තුෛ ඊට අනුකූලෛ අ. ාා. 7.26ට අද්‍ ිනන සාාසම්මිසත අනුෛ 2017 ේපබාෛාරි 21 ෛන අඟතරුෛාද්‍ා අ. ාා. 1.00 ෛන ේාක් කල් ගිේේත.

அதன்படி பி.ப. 7.26 மணிக்கு பாராளுமன் ம், அதனது இன்ல ய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2017 றபப்ருவாி 21, றேவ்வாய்க்கிழலம பி.ப. 1.00 மணிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 7.26 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 21st February, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1231 1232

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාො මහතා]

සැ.යු.

පමම වාර්තාපවා අවසාන මුද්‍රණ සඳහා ස්වම නිවැරදි කළ යුතුමා තැන් ද්‍්ෂවත් රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටෙත්ෂ පගන නිවැරදි කළ යුතුමා රකාර එහි ෙැහැදිලිව ලකුණු පකොට, පිටෙත ලැබී පද්‍සති ්ෂ පනොඉ්ෂමවා තැන්සාඩ් සිංස්කාරක පවත ලැපබන පසේ එවි යුතුමා

கு ிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் றேய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தமது பிரதியில் றதளிவாகக் கு ித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிலடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ோட் பதிப்பாேிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් ෛාර්ාා ේකොළඹ 5 ේපොල්ේත න්ේගොඩ කිරුළපන පාා අංක 163 ද්‍ාන සථානේතහි පිහිටි

ායේේ ප්‍රෛත්නිස ේද්‍පාර්ාේම්න්තුේ පිහිටි ායේේ ප්‍රකාශ්න කාර්තාංශ්ේතන්

ියල දී ගා තැක.

ේමම තැන්සාඩ් ෛාර්ාාෛ www.parliament.lk ේෛබ් අඩිජේතන්

බාගා තැක.

ஹன்ோட் அ ிக்லகயின் பிரதிகலள இை. 163, கிருைப்பலன வீதி, றபால்சஹன்றகாட, றகாழும்பு 5இல் அலமந்துள்ள

அரோங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரோங்க றவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் றேலுத்திப் றபற்றுக்றகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்ோட் அ ிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவி க்கம் றேய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලිංකා රජපේ මුද්‍රණ පද්‍ොර්තපේන්තුමාපවා මුද්‍රණ කරන ල ත