248 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததொகுதி 248 - இல. 5 Volume 248 - No. 5

2016 නනොවැම්බර් 16 වන බදාදා

2016 நவம்பர் 16, புதன்கிழமை Wednesday, 16th November, 2016

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2017 - [හතරවැනි නවන් කළ දිනය] : ශෙවන වර කියවීම - විවාෙය කල් තබන ලදී

කල් තැබීනම් නයෝජනාව : ශේ පර්ශේෂණායතනශේ, රබර් පර්ශේෂණායතනශේ සහ මිහින් ලංකා ගුවන් ශසේවශේ

ශසේවක ගැටලු

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

APPROPRIATION BILL, 2017 – [Fourth Allotted Day]: Second Reading – Debate Adjourned

ADJOURNMENT MOTION: Employee Problems at Tea Research Institute, Rubber Research Institute and Mihin Lanka

PRINCIPAL CONTENTS

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம் , 2017 : [ஒதுக்கப்பட்ட நொன்கொம் நொள்] இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது ஒத்திமவப்புப் பிரரரமை: ரதயிமல ஆரொய்ச்சி நிறுவகம், இறப்பர் ஆரொய்ச்சி நிறுவகம் ைற்றும் ைிஹின் லங்கொ

விைொனரசமவ ஊழியர்களின் பிரச்சிமன

පාර්ලිනම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 නනොවැම්බර් 16 වන බදාදා

2016 நவம்பர் 16, புதன்கிழமை Wednesday, 16th November, 2016

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු කු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய) தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (පාර්ලිනම්න්ුර ප්‍රතිසසසනකරණ හා ජනමාධාය අමාතය සහ ණණ්ු ප්ෂයන ප්‍රධාාන සසවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපේික හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා ාාිකක අධ්‍යාපන ශකිමිෂන් සවාශව වාර්ක ක වාර්තාව ඉදිරිපේ කරමි.

ශමම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සපතපේ සංවර්ධ්‍නය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාවට ශයිමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නජෝන් අමරුරසග මහතා (සසචාරක සසවර්ධාන හා ක්‍රිසනතියානි ණගක ක ක තුුර අමාතයුරමා සහ ඩඩම් අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி ைற்றும் கிறிஸ்தவ சைய அலுவல்கள் அமைச்சரும் கொைி அமைச்சரும்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) Sir, I present the Annual Report of the Tourism Development Fund for the year 2014 and move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on International Relations.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කෘක කර්ම අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා කෘක කාර්මික හා ශගිවිාන රක්ෂණ මණ්ඩලශේ වාර්ක ක වාර්තාව ඉදිරිපේ කරමි.

ශමම වාර්තාව කෘක කර්මය හා ඉඩපත පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාවට ශයිමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධායාපන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම 2015 වර්ෂය සඳහා අධ්‍යාපන අමාතයාං ශේ වාර්ක ක කාර්යසාධ්‍න වාර්තාව මම ඉදිරිපේ කරමි.

ශමම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සපතපේ සංවර්ධ්‍නය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාවට ශයිමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිා ශතල් සපතපේ සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවුවශවන් මම 201 වර්ෂය සඳහා ලංකා ඛනිා ශතල් නීිකගත සංස්ථාශව වාර්ක ක වාර්තාව ඉදිරිපේ කරමි.

ශමම වාර්තාව බල ක්ික පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාවට ශයිමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සාලින්ෙ දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී ශලිකුශේ මහතා - පැමිණ නැත. ගු විජිත නහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு விஜித ரஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම ාා-ඇල, ෙඬුගම, පරණ මීගමුව පාර, අංක 51 ෙරන ස්ථානශේ පදිංචි ඒ. ඇල්බට් මහතාශගන් ලැබුණු ශපේසම පිළිගන්වමි.

1179 1180

පාර්ලිශපතන්තුව

ගු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, அக்கரப்பத்தமன, ரகொல்புரூக் வீதி, இலக்கம் 71 எனும் முகவொியில் வதியும் திருைதி ரொஜரட்ைம் வளர்ைதி அவர்களிடைிருந்து கிமடத்த ைனுமவயும் யொழ்ப்பொைம், நல்லூர், பண்டொரக்குளம் வீதி, இலக்கம் 15 எனும் முகவொியில் வதியும் எஸ். திருநொவுக்கரசு ஆசிொியர் அவர்களிடைிருந்து கிமடத்த ைனுமவயும் நொன் சைர்ப்பிக்கின்ரறன்.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පියල් නි ාන්ත ෙ සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා - පැමිණ නැත. ඩදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් මහජන නපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය තුුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 1- 5 7/’16 (2), ගරු බුද්ධික පිකරණ මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka ) ගරු කථාකායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිා කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සික ශෙකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඩදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කම්කු විනිශ්නචය සභාවල ඩල්ලුම්කුවන්

නවනුනවන් නිනයෝජිතවුන් නපනී සිටීම:

විනරෝධාතා ததொழில் நியொயைன்றங்களில் பிரதிவொதிகள் சொர்பில்

பிரதிநிதிகள் ஆஜரொதல் : ஆட்ரசபமன APPEARANCE OF REPRESENTATIVES ON BEHALF OF

APPLICANTS AT LABOUR TRIBUNALS: OBJECTIONS

713/’16 5. ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා

(ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අධිකරණ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) කපතකරු විනි ්චය සවාවල ඉල්ලුපතකරු ශහෝ වගඋේතරකරු ශවුවශවන් නිශයෝජිතශයකුට

ශපනී සිටීමට කාර්මික ආරවුල් පනශේ (සංශ ෝධිත) 6 වගන්ිකය සහ එම පනත යටශේ වන ශරගුලාසි අුවව කටයුතු කිරීම එකී විනි ්චය සවාවන්හි වර්තමාන සවාපිකවරයන් විසින් ්‍රිකක්ශෂේප කරන ශහේතුව කවශර්ෙ

(ii) ශසේවකයන්ට පහසුශවන් හා අඩු වියෙශමන් තම නඩු කටයුතු සිදු කර ගැනීමට වසර 60 ක පමණ කාලයක සිට ිකබූ අවකා ය හා පරිචය හදිසිශේම නතර කිරීශමන් රාශේ කපතකරු විශරෝධී ආකල්පය තහවුරු කර ඇික බව පිළිගන්ශන්ෙ

(iii) ශ්‍රී ලංකා නීිකස සංගමය විසින් කරන ලෙ ඉල්ලීමක් මත ශමම තේේවය ඇික කර ිකශබන්ශන්ෙ

(iv) සාධ්‍ාරණව හා නීික ්‍රකාරව ශපර ිකබූ තේේවයට කපතකරු උසාවි කටයුතු ්‍රිකස්ථාපනය ශනිකළශහිේ, නීිකසයන් ඉදිරිපේ කිරීමට ඉල්ලුපතකරුවන්ට අපහසු වන බව ෙන්ශන්ෙ

(v) නීික ආධ්‍ාර ශකිමිෂන් සවාව මඟින් ක්‍රියාේමක කරන නීිකසයන් සැපයීශපත නීික ආධ්‍ාර ශසේවය ගැන ඉල්ලුපතකරුවන්ට වි ්වාසයක් ශනිමැික බව ෙන්ශන්ෙ

(vi) ශනිඑශසේ නපත, ශවශළඳ ශපිළ ආර්ථික ්‍රිකපේිකශේ මුලින් ිකබූ සසමාාස පෙය ශපත වන විට ඉවේ වී ිකශේෙ

යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ආ) ශනි එශසේ නපත. ඒ මන්ෙ?

நீதி அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) ததொழில் நியொய ைன்றங்களில் விண்ைப்பதொொி அல்லது பிரதிவொதி சொர்பில் பிரதிநிதிதயொருவர் ரதொற்றுவதற்கொக, மகத்ததொழில் பிைக்குகள் சட்டத்தின் (திருத்திய) 46 வது பிொிவு ைற்றும் ரைற்படி சட்டத்தின் கீழொன ஒழுங்குவிதிகளின்படி தசயலொற்றுவமத ரைற்கூறிய நியொய ைன்றங்களின் நிகழ்கொலத் தமலவர்கள் ஆட்ரசபிப்பதற்கொன கொரைங்கள் யொமவ;

(ii) ஊழியர்களுக்கு வசதியொகவும் குமறந்த தசலவிலும் தைது வழக்கு நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ள ஏறக்குமறய 60 வருடகொலைொக நிலவிய சந்தர்ப்பத்மதயும் நமடமுமறமயயும் திடீதரன நிறுத்தியமையின் மூலம் அரசொங்கத்தின் ததொழிலொளர்களுக்தகதிரொன ைனப்பொன்மை உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளததன்பமத ஏற்றுக்தகொள்கிறொரொ;

(iii) இலங்மக சட்டத்தரைிகள் சங்கத்தினொல் விடுக்கப்பட்ட ரவண்டுரகொளின் ரபொில் இந்நிமலமை உருவொக்கப்பட்டுள்ளதொ;

(iv) நியொயைொனதொகவும் சட்டத்தின் பிரகொரமும் முன்னர் இருந்த நிமலமைக்கு ததொழில் நீதிைன்றங்களின் நடவடிக்மககள் ைீளநிறுவப் படொவிடின் சட்டத்தரைிகமள முன்வரச் தசய்வதற்கு விண்ைப்பதொொிகளுக்கு சிரைைொனதொக அமையுதைன்பமத அறிவொரொ;

(v) சட்ட உதவி ஆமைக்குழு மூலைொக அமுலொக்கப்படுகின்ற சட்டத்தரைிகமள

1181 1182

2016 ශනිවැපතබර් 16

வழங்கும் சட்ட உதவிச் ரசமவ பற்றி விண்ைப்பதொொிகளுக்கு நம்பிக்மக இல்மல என்பமத அறிவொரொ;

(vi) இன்ரறல், சந்மதப் தபொருளொதொரக் தகொள்மகயில் முன்னர் நிலவிய "சமூகம்" என்ற பதம் இன்றளவில் நீங்கியுள்ளதொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons led for the objections raised by the present Chairmen of Labour Tribunals, with regard to their functions in terms of the Section 46 of the Industrial Disputes Act (amended) and the regulations under the same, in connection to the appearance of a representative on behalf of applicant or respondent in Labour Tribunals;

(ii) whether he accepts the fact that the anti labour attitude of the Government has been proven by the abrupt discontinuation of 60 years of long-standing practice and opportunity of providing employees with the access to convenient and low cost legal work;

(iii) whether this situation has arisen due to a request made by the Bar Association of Sri Lanka;

(iv) whether he is aware of the fact that it will be difficult for the applicants to be represented by the lawyers, unless the Labour Tribunal affairs are restored in a reasonable and lawful manner to the previous system that it was used to be;

(v) whether he is aware of the fact that the applicants do not trust the legal aid service of the Legal Aid Commission of providing lawyers;

(vi) if not, whether the word “Social” which was initially found in Market Economy Policy has been removed by now?

(b) If not, why? ගු (ණචාර්ය විජයදාස රාජප්ෂය මහතා (අධිකරණ අමාතය සහ බුද්ධාශ්ාසන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி அமைச்சரும் புத்தசொசன அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Minister of Buddhasasana)

(අ) (i) 1950 අංක 3 ෙරන කාර්මික ආරවුල් පනශේ 6(1) වගන්ිකය යටශේ අර්ථ නිරූපනයක් ලබා ශෙමින් කපතකරු විනි ්චය සවා සවාපිකවරුන් විසින් නීතීසවරුන් සහ ඉල්ලුපතකරුවන් නිශයෝානය කරන වෘේතීය සමිිකයක නිලධ්‍ාරින් හැර අන් කිසිශවක් නිශයෝජිතයන් ශලස සලකුව ශනිලබන බව තීරණය කර ඇත.

කපතකරු විනි ්චය සවාවල සවාපිකවරුන් ඉදිරිපේ කර ඇික ආකාරයට, එකී පනශේ 6 වන වගන්ිකය සහ 1978 අංක 02 ෙරණ අධිකරණ සංවිධ්‍ාන පනශේ 1(1) හා 1(2) වගන්ිකවලට අුවකූලව ඉහත කී නිගමනයන්ට ඔවුන් එළඹ ඇික බව ෙන්වා ඇත.

(ii) නැත.

(iii) නැත.

(iv) පැන ශනිනඟී.

(v) නැත.

ඉල්ලුපතකරුවන්ට නීික ආධ්‍ාර ශකිමිෂන් සවාශව ශසේවය පිළිබඳව ්‍රබල වි ්වාසයක් පවතී.

ශපත වසශර් පසුගිය මස අග ෙක්වා එම සවාශව නීිකසවරුන් සාර්ථක ශලස නඩු 32,135ක් ශවුවශවන් ශපනී සිට ඇික අතර, නීික ගැටලු 69,636ක් ශවුවශවන් නීික උපශෙස් ලබා දී ඇත.

(vi) පැන ශනිනඟී.

(ආ) පැන ශනිනඟී. ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ශපත රශට් කවුරුේ පිළිගන්නා කාරණයක් තමයි, පුරවැසියාට අයිිකයක් ිකබිය යුතු බව ශතෝරා ගැනීමට, බඩු වාණ්ඩ ශහෝ ශසේවාවන්. අශේ ඉල්ලුපතකරුවන්ට ශපත ශසේවාව ශතෝරා ගනිමින් නිශයෝජිතයන් පේ කර ගැනීමට ිකබුණු පරිචය ශමපමණ කාලයක් සාර්ථකව පැවතුණා. ඔබතුමා සඳහන් කරන ලෙ නඩු ගණනට වඩා ලක්ෂ ගණනක් නඩු ඉතා සාර්ථකව ශකළවර කරන්නට ශමම නිශයෝජිතයින්ට හැකිවීශමන් පසු කපතකරු විනි ්චය සවා සවාපිකවරුන් ශමවැනි ශවනසකට යන්නට ගුව ලැබූ තීරණය අපි අුවමත කරනවාෙ?

ගු (ණචාර්ය විජයදාස රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සපතබන්ධ්‍ව මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. 1950 අංක 3 ෙරන කාර්මික ආරවුල් පනශේ 31ශවනි වගන්ිකය සහ 6ශවනි වගන්ිකය අර්ථ නිරූපණය කරමින් තමයි ශමම නිගමනයට කපතකරු විනි ්චය සවා සවාපිකවරුන් පැමිණ සිටින්ශන්.

ශමම වගන්ිකවල අර්ථ නිරූපණය නීික රාමුවක් තුළින් ෙැඩි ශලස විග්‍රහ කශළිේ, ඔවුන්ශේ මතය යපතකිසි සාධ්‍ාරණීකරණයක් කළ හැකිව පවිකනවා. නමුේ, ඔබතුමා සඳහන් කරන විධියට සාපත්‍රොයිකව නීතීසවරුන් ශහෝ වෘේතීය සමිිකවල නිලධ්‍ාරින් ශනිවන, ශපත පිළිබඳව යපත අෙහසක්, අවශබෝධ්‍යක් ඇික නිශයෝජිතයන් විසින් ඔවුන්ව නිශයෝානය කරුව ලැබුවා. එය සාපත්‍රොයිකව පිළිගේ තේේවයක් තමයි ිකශබන්ශන්. වර්තමානශේ පැන නැඟී ඇික තේේවය එක ආණ්ඩුවක මැදිහේවීම ශහෝ අශේ මැදිහේවීම තුළ ශනිව, කපතකරු විනි ්චය සවාවල සවාපිකවරු විසින්ම ශපත අර්ථ නිරූපණය හරහා පැමිණි නිගමනයක්. එම නිසා ඔබතුමා ශපත කාරණය මතු කිරීම පිළිබඳව මශේ ස්තුිකය පුෙ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සනීිකසවරු ශනිවන අයට ශපත අවස්ථාව දිය යුතුස සහ සශනිදිය යුතුස කියා ශපත ගැන පැහැදිලි ශලසම නීික ක්ශෂේත්‍රය තුළේ, සාමානය ානතාව තුළේ ශබදුණු මත ශෙකක් ිකශබනවා. මම ශයෝානා කරන්ශන් ශපතකයි, ගරු කථානායකතුමනි. අවසාන ව ශයන් ශපත අර්ථ නිරූපණය ශවනස් කිරීශපත බලයක් ආණ්ඩුවකට නැහැ. කරනවා නපත එය කිරීශපත

1183 1184

පාර්ලිශපතන්තුව

එකම බලය ිකශබන්ශන් නීික සෑදීශපත උේතරීතර බලය ිකශබන පාර්ලිශපතන්තුවටයි. ශපත පිළිබෙව කිකකාවතක් අප නීිකය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාවට ශයිමු කරලා, එහිදී සාකච්ඡා කරලා නිගමනයකට එළශඹනවා නපත, එම නිගමනය හරහා අව ය නීික සංශ ෝධ්‍නය කරන්න අශේ අකමැේතක් නැහැ.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කල්පනා කරන්ශන්, ඔබතුමා ඒ කාර්ය වාරශේ වගකීම හා පුශරෝගාමිේවය ගත යුතුයි ශන්ෙ කියායි.

ගු (ණචාර්ය විජයදාස රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ශපත අවස්ථාශව මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනවා ශමම කාරණය නීිකය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාවට ශයිමු කරන්න කියා. එහිදී අප සියලුශෙනාශේම මතවලට ගරු කරලා, ඇහුපතකන් දීලා සුදුසු තීරණයකට එමු.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහිඳයි. ඒක වඩාේ ශයෝගයයි කියලා මමේ වි ්වාස කරනවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එම කමිටුශව සාකච්ඡාවට අපට ෙැුවපත දීමක් කළ යුතු අතර, පුරවැසියන්ශේ අයිිකය පිළිබඳ ්‍ර ්නශේදී, restrictive interpretation of the law is not the norm in the world today and particularly in India this is the case. These were meant to be informal tribunals and they are now formalizing them to a point that it becomes a burden on the applicant. I hope you would take up a position about that.

ගු (ණචාර්ය විජයදාස රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Hon. Speaker, there is no controversy about the legal position as the Hon. Member was explaining to this House. At the time when we are going to discuss this issue, a notice can be made and any Hon. Member who is interested in this matter can come and make representation.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. May I suggest that you discuss this matter in detail at the Committee?

ගු (ණචාර්ය විජයදාස රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) Yes.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Then, do you agree with the restrictive interpretation about peoples' rights?

ගු (ණචාර්ය විජයදාස රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) I do not agree with that. But, since there is a matter to be resolved through legislation, we will discuss it.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කපතකරු විනි ්චය සවාවන්හි සවාපිකවරු ෙැන ගත යුතුයි, ශපත පාර්ලිශපතන්තුශව අෙහස එතුමන්ලාශේ අර්ථකථනයට අුවකූල නැික බව.

ගු (ණචාර්ය විජයදාස රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, සියලු පාර් ්වයන්ට ඇහුපතකන් ශෙන්න අපි කැමැිකයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබිශහිම ස්තුිකයි.

නසේවා නිතු්ෂතයන්නේ භාර අරමුදල් ගිුම්: මුලතිව්

දිසනත්‍රි්ෂකය ஊழியர் நம்பிக்மக நிதியக் கைக்குகள் :முல்மலத்தீவு

ைொவட்டம் EMPLOYEES' TRUST FUND ACCOUNTS: MULLAITIVU

DISTRICT

740/’16 6. ගු බිමල් රත්නායක මහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපේික හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) 2013, 201 සහ 2015 වර්ෂවල මුලිකව දිස්ත්‍රික්කය තුළ,

(i) ලියාපදිංචිව ිකබූ ශසේවා නියුක්තයන්ශේ වාර අරමුෙල් (ETF) ගිණුපත සංඛයාව

(ii) අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවා නියුක්තයන්ශේ වාර අරමුෙල් (ETF) ගිණුපත සංඛයාව

එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකිපමණෙ යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) 2013, 201 සහ 2015 වර්ෂවල අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවා

නියුක්තයන්ශේ වාරකාර අරමුෙල් (ETF) ගිණුපත සංඛයාව,

(i) රායට අයේ සමාගපත

(ii) අර්ධ්‍ රාාය ආයතන

(iii) ශපෞද්ගලික අං ය

(iv) කර්මාන්ත අං ය

(v) කෘක කර්මාන්ත අං ය

(vi) ශසේවා අං ය

අුවව සහ එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකිපමණෙ යන්නේ එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනි එශසේ නපත, ඒ මන්ෙ?

1185 1186

[ගරු (ආචාර්ය) විායොස රාාපක්ෂ මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

பிரதை அமைச்சரும், ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தசய்திருந்த ஊழியர் நம்பிக்மக நிதியக் (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

(ii) புதிதொகப் பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிரய யொது என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதொகப்

பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக,

(i) அரசொங்கத்துக்கு உொித்தொன கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலொன அரச நிறுவனங்கள்;

(iii ) தனியொர் துமற;

( iv ) மகத்ததொழில்துமற;

( v ) விவசொயத்துமற;

( vi ) ரசமவத் துமற;

இற்கு அமைய ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிரய யொது என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked thePrime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House separately in relation to the years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Trust Fund (ETF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew; in the District of Mullaitivu?

(b) Will he also inform this House separately in relation to the years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector;

(vi) the service sector?

(c) If not, why?

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ථික ක තුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ - ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපේික හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i), (ii)

(ආ) (i), (ii), (iii), (iv),(v), (vi) - ශපත අයුරින් වර්ගීකරණය

කරුව ශනිලැශේ.

(ඇ) අොළ ශනිශව.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 7-828/'16-(2), ගරු සුනිල් හඳුන්ශනේික මහතා.

ගු සුනිල් හඳුන්නනත්ති මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, රාාය වයවසාය සංවර්ධ්‍න අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඩදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පලුරු ණනයනය: විසනතර பழவமக இறக்குைதி : விபரம்

IMPORT OF FRUITS: DETAILS

696/’16 11. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) කෘක කර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවට ආනයනය කරන පලතුරු සඳහා වාර්ක කව වි ාල මුෙලක් වැය කරන බවේ

(ii) එම පලතුරු කල් තබා ගැනීමට ශයිෙන රසායනික ද්‍රවය රශට් ානතාවශේ ශසෞඛයයට අහිතකර බවේ

වර්ෂය ලියාපදිංචිව ිකබූ සාමාජික ගිණුපත සංඛයාව

අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ සාමාජික ගිණුපත සංඛයාව 2013 2,032 670

2014 1,965 612

2015 3,607 2,061

1187 1188

පාර්ලිශපතන්තුව

(iii) ශමශලස ආනයනික පලතුරු ශබිශහෝමයක් ශමරට වගා කළ හැකි බවේ

එතුමා පිළිගන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ශමරට වගා කළ හැකි එශහේ ආනයනය කරන පලතුරු වර්ග කවශර්ෙ

(ii) එම පලතුරු වගා කිරීමට අව ය පහසුකපත ශගිවීන්ට ලබාදීමට රාය පියවර ගන්ශන්ෙ

(iii) එශසේ නපත, ඒ ශකශසේෙ

යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනි එශසේ නපත, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்கு இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற பழவமககளுக்கொக வருடொந்தம் தபரும் ததொமகப் பைம் தசலவிடப்படுகின்றததன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி பழவமககமள பதப்படுத்துவதற்கொக பயன்படுத்தப்படுகின்ற இரசொயனப் தபொருட்கள் நொட்டு ைக்களின் சுகொதொரத்திற்குப் பொதகைொனது என்பமதயும்;

(iii) இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற அரநகைொன பழவமககமள இந்நொட்டில் பயிொிட முடியுதைன்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) இந்நொட்டில் பயிொிடக்கூடியதொகவிருப்பினும், இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற பழவமககள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி பழவமககமளப் பயிொிடுவதற்குத் ரதமவயொன வசதிகமள விவசொயிகளுக்குப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுக்குைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அது எவ்வொதறன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he admit that,- (i) a large amount of money is spent annually on the fruits imported to Sri Lanka; (ii) the chemicals used to increase the shelf life of those fruits that are harmful to the people’s health; and (iii) most of those imported fruits can be cultivated locally?

(b) Will he inform this House,- (i) the types of fruits that could be cultivated locally but imported; (ii) whether the Government would take steps to provide facilities to farmers to cultivate such fruits; and (iii) if so, how that would be done?

(c) If not, why?

ගු වසන්ත අලුවිහානර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொரர - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, කෘක කර්ම අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i) ඔව.

(ii) ඔව.

(iii) ඔව.

(ආ) (i) ශෙිඩපත, ාමනාරං, මිදි, ශෙළුපත, ස්ශරෝශබරි,

ශපයාර්ස්, අඹ, අන්නාසි හා ශලමන්.

(ii) ඔව.

(iii) ශනිමිශල් පලතුරු පැළ ශබො දීම.

වගාබිපත නඩේතුව සඳහා අව ය තාක්ෂණික ෙැුවම ලබා දීම.

පුහුණු වැඩසටහන් පැවැේවීම.

(ඇ) අොළ ශනිශව. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය.

ගරු රාාය ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාශගන් මා ශමම කරුණ ෙැනගන්න කැමැිකයි. ශමම කරුණ ශසෞඛය අමාතයාං යට සෘ ව සපතබන්ධ්‍ වුණේ, ලංකාශව පලතුරු වගාශවදී -ලංකාවට ආනයනය කිරීශපතදී ශනිශවයි- වාවිත ශනිකළ යුතු කෘක රසායන ද්‍රවය, විශ ේෂශයන්ම වල් නා ක හා කෘමි නා කේ, ඒ වාශේම ඇතැපත රසායනික ශපිශහිර පිළිබඳවේ ්‍රමිිකය සපතබන්ධ්‍ශයන් අහඹු පරීක්ෂණ සිදු කිරීමකට ඔබතුමන්ලාශේ මට්ටමින් යපත මැදිහේවීමක් කරන්න පුළුවන්ෙ?

ගු වසන්ත අලුවිහානර් මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) පුළුවන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ සපතබන්ධ්‍ව ශසෞඛය අමාතයාං යේ සමප අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. සාකච්ඡා කරලා ඔබතුමාට කරුණු ලබා ශෙන්නපත.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශේ ශෙවන අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

පළිශබෝධ්‍ මර්ෙනශේදී අෙ විශ ේෂශයන් අවධ්‍ානය ශයිමු වී ිකශබන්ශන් පරිසර හිතකාමී පළිශබෝධ්‍ මර්ෙන ක්‍රමශවෙයන් වාවිත කිරීම සඳහායි. හැබැයි, එවැනි පරිසර හිතකාමී පළිශබෝධ්‍ මර්ෙන ක්‍රමශවෙයන් ශසියාගන්නා උෙවියටේ, ඒ වාශේම ස්වයං රැකියාවක් ව ශයන් සුළු ශහෝ මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තයක් හැටියට ඒ කටයුේශේ ශයශෙන උෙවියටේ රාශයන් ලැශබන අුවග්‍රහය ්‍රමාණවේ නැහැ. සහන ණය මුෙල් ලබාදීම සහ ඒ සඳහා අව ය ූලලික යටිතල පහසුකපත ලබා දීම තුළින් අපට වස විස සහිත කෘක රසායන මර්ෙනය කරන්න පුළුවන්. සවස විශසන් ශතිර ආහාරස ඔබතුමන්ලාශේ ්‍රධ්‍ාන මාතෘකාවක් ශවලා ිකශබන ශපත ශවලාශව ඒ සපතබන්ධ්‍ව 2017 වසර සඳහා මුෙල් ශයෙවීමට අමාතයාං යට ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ගය ශමිකක්ෙ?

1189 1190

[ගරු බුද්ධික පිකරණ මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ගු වසන්ත අලුවිහානර් මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අිකගරු ානාධිපිකතුමාශේ සාාිකක ආහාර නිෂ්පාෙන වැඩසටහනස තුළින් 2017 වසශර්දී සෑම ්‍රාශද්යය ශල්කපත ශකිට්ඨාසයකම පලතුරු ගපතමාන ඇික කිරීමට කටයුතු කරලා ිකශබනවා. මීට කලින් ඒ සපතබන්ධ්‍ව එවැනි ශයෝානාවක් ිකබුශණ් නැික නිසා තමයි පලතුරු වැඩි ව ශයන් ආනයනය කරන්න සිදු වුශණ්. නිෙහස ලැබුණු ො සිට ශපත ෙක්වාම අපි පලතුරු ආනයනය කරනවා. 2017 ාාිකක ආහාර නිෂ්පාෙන වැඩසටහන යටශේ ගරු මුෙල් ඇමිකතුමා කෘක කර්ම අමාතයාං යට ඒ ශයෝානාව ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවා. එය ඉතා වැෙගේ. ඒ නිසා මම ඉස්ශසල්ලා කියූ පරිදි සෑම ්‍රාශද්යය ශල්කපත ශකිට්ඨාසයකම පලතුරු ගපතමාන ඇික වුණාට පසුව අපට ශමහිම පලතුරු නිෂ්පාෙනය කිරීම ශබශහවින් පහසු ශවනවා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමිකතුමනි, ශලෝකශේ ශබිශහෝ රටවල පලතුරු ශහෝ එළවලු ශවළඳ ශපිළකට ගියාම අපට ශපශනන උොහරණය තමයි, ඒ ශවළඳ ශපිළවල එකම එළවලු වර්ගය එශහම නැේනපත එකම පලතුරු වර්ගය වර්ග ශෙකක් විධියට ඇසුරුපත කුටිවල තැන්පේ කරලා ිකබීම.

එකක්, කාබනික ශපිශහිර වාවිත කර වගා කරලා ඵල ශනළාගේ එළවලු සහ පලතුරු. අශනක් එක, රසායනික ශපිශහිර වාවිත කළ එළවලු සහ පලතුරු. කාබනික ශපිශහිර වාවිත කරපු එළවලු සහ පලතුරුවල මිල සාශේක්ෂව වැඩියි. වැඩි වුණේ, එහි ගුණාේමකවාවය ඒ වාශේම ඉහළයි. හැබැයි, ලංකාශව තවම එවැනි සංස්කෘිකයක් නිර්මාණය ශවලා නැහැ. එම සංස්කෘිකය ශගිවීන්ට එකවර ඇික කර ගන්න පුළුවන් තේේවයක් ශනිශවයි. ඒ සඳහා ූලලික උපස්තපතවනයක් නැේනපත ූලලික දිරිගැන්වීමක් කළ යුතුව ිකශබනවා. ඒ නිසා මම ෙැන ගන්න කැමැිකයි, අමාතයාං ය තවමේ ඒ පිළිබඳව කල්පනා ශනිකරන්ශන් ඇයි කියලා.

රශට් කෘක ශවෝග නිෂ්පාෙනශයන් පස්ශසේ අශළවිය පිළිබඳ කාරණශේදී වාශේම කෘක ශවෝග නිෂ්පාෙනය කරන ශගිවියාශේ ආොයමේ වැෙගේ. එක පැේතකින් ආොයම, අශනක් පැේශතන් ශසෞඛය. ශපත කාරණා ශෙක සලකා ලංකාශවේ කාබනික ශපිශහිර සහ අකාබනික ශපිශහිර ශයිෙලා කරන වගාවන්වල ඵල ්‍රශයෝාන ශවශළඳ ශපිළට ශගන යාම ෙක්වා ක්‍රියාවලිශේදී වැඩි ඇගයීමක් ඇික වන ක්‍රමශවෙයකට, විශ ේෂශයන්ම කාබනික ශපිශහිර ආශ්‍රිත නිෂ්පාෙනවලට තැනක් දීම සඳහා අමාතයාං යට අවධ්‍ානයක් ශයිමු කරන්න බැරි ඇයි?

ගු වසන්ත අලුවිහානර් මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු කථානායකතුමනි, කාබනික ශපිශහිර වාවිතය සපතබන්ධ්‍ව ෙැනටම ශනිශයක් වැඩසටහන් ආරපතව කර ිකශබනවා. විශ ේෂශයන් අපි ශගිවි ානතාව ෙැුවවේ කර ිකශබන්ශනේ, කාබනික ශපිශහිර වාවිතශයන් සෑම ශවෝගයකින්ම වැඩි අස්වැන්නක් ගන්න පුළුවන් කියලායි. එය පර්ශේෂණ මධ්‍යස්ථානවලේ නිරීක්ෂණය කරලා, ඒ සපතබන්ධ්‍ව ශගිවි මහතුන් ෙැුවවේ කරන්න සහ ෙැුවවේ කරලා ඒ කාබනික ශපිශහිර ලබා ගන්න ශපත වන විට සෑම ශගිවිාන ශසේවා මධ්‍යස්ථානයක් තුළම කාබනික ශපිශහිර කාර්යාලයක් විවෘත කර ිකශබනවා.

මන්ත්‍රීතුමා කියපු විධියට ඒ වැඩසටහන ලබන වර්ෂය තුළදී ක්‍රියාේමක කරන්න ෙැනටමේ සැලසුපත කර ිකශබනවා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ිකශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා අතුරු ්‍ර ්න තුනක්ම ඇහුවා. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශපිඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න ිකශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා අතුරු ්‍ර ්න තුනම ඇහුවා ශන්. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම රාාය ඇමිකතුමාශගන් අහන්ශන් ශපත ්‍ර ්නයයි. කාබනික ශපිශහිර නිෂ්පාෙනය කරන්න උනන්දු කරනවා තමයි. නමුේ ඒ කාබනික ශපිශහිරවල ගුණාේමකවාවය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝානය කරන ගපතපහ දිස්ත්‍රික්කශයන් මම එක වරක් ශකිපතශපෝස්ට් ශපිශහිර ිකශබන බෑේ ශෙකක් ගේතා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ්‍ර ්නය අහන්න. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒශක් ිකබුශණ් කළු ශතල් කලවපත කරපු පස්. ඒ නිසා ශපත කාබනික ශපිශහිරවල ගුණාේමකවාවය පිළිබඳව ශසියන්න ඕනෑ. කළු ශතල් කලවපත කරපු පස් තමයි කළුවට ඒ බෑේ එශක් ිකබුශණ්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අවධ්‍ානය ශයිමු කරන්න, ගරු රාාය ඇමිකතුමනි. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශපත සඳහා ශසියා බලන්න වැඩ පිළි ශවළක් ශයිෙන්න පුළුවන්ෙ?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාාය ඇමිකතුමනි, ඒ පිළිබඳව අවධ්‍ානය ශයිමු කරන්න.

1191 1192

පාර්ලිශපතන්තුව

ගු වසන්ත අලුවිහානර් මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த அலுவிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ශහිඳයි, ගරු කථානායකතුමනි.

නසේවා නිතු්ෂතයන්නේ භාර අරමුදල් ගිුම් :

මාතනල් දිසනත්‍රි්ෂකය ஊழியர் நம்பிக்மக நிதியக் கைக்குகள் :ைொத்தமள

ைொவட்டம் EMPLOYEES' TRUST FUND ACCOUNTS: MATALE DISTRICT

764/’16 12. ගු බිමල් රත්නායක මහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපේික හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) 2013, 201 සහ 2015 වර්ෂවල මාතශල් දිස්ත්‍රික්කය තුළ,

(i) ලියාපදිංචිව ිකබූ ශසේවා නියුක්තයන්ශේ වාර අරමුෙල් (ETF) ගිණුපත සංඛයාව

(ii) අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවා නියුක්තයන්ශේ වාර අරමුෙල් (ETF) ගිණුපත සංඛයාව

එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකිපමණෙ යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) 2013, 201 සහ 2015 වර්ෂවල අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ ශසේවා

නියුක්තයන්ශේ වාර අරමුෙල් (ETF) ගිණුපත සංඛයාව,

(i) රායට අයේ සමාගපත

(ii) අර්ධ්‍ රාාය ආයතන

(iii) ශපෞද්ගලික අං ය

(iv) කර්මාන්ත අං ය

(v) කෘක කර්මාන්ත අං ය

(vi) ශසේවා අං ය

අුවව සහ එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකිපමණෙ යන්නේ එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනි එශසේ නපත, ඒ මන්ෙ?

பிரதை அமைச்சரும், ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் ைொத்தமள ைொவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தசய்திருந்த ஊழியர் நம்பிக்மக நிதியக் (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

(ii) புதிதொகப் பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிரய யொது என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதொகப்

பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ந.நி. (ETF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக,

(i) அரசொங்கத்துக்கு உொித்தொன கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலொன அரச நிறுவனங்கள்;

(iii ) தனியொர் துமற;

(iv) மகத்ததொழில்துமற;

(v) விவசொயத்துமற;

(vi) ரசமவத் துமற;

இற்கு அமைய ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிரய யொது என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House separately in relation to the years 2013, 2014 and 2015-

(i) the number of registered Employees’ Trust Fund (ETF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew;

in the District of Matale?

(b) Will he also inform this House separately in relation to the years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Trust Fund (ETF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-Government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector; and

(vi) the service sector?

(c) If not, why? ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera ) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපේික හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශෙනවා.

(අ) (i) (ii)

(ආ) ශපත අයුරින් වර්ගීකරණය කරුව ශනිලැශේ.

(ඇ) අොළ ශනිශව.

වර්ෂය ලියාපදිංචිව ිකබූ සාමාජික ගිණුපත සංඛයාව

අලුිකන් ලියාපදිංචි වූ සාමාජික ගිණුපත සංඛයාව

2013 25,690 7,681

2014 24,690 6,933

2015 27,246 10,101

1193 1194

2016 ශනිවැපතබර් 16

නහොරණ නයෝජිත යර් කර්මාන්තශ්ාලාව: විසනතර

தஹொரமையில் அமைக்க உத்ரதசிக்கப்பட்டுள்ள

ரயர் ததொழிற்சொமல : விபரம் PROPOSED TYRE FACTORY AT HORANA: DETAILS

796/’16 13. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) සංවර්ධ්‍න උපාය මාර්ග හා ාාතයන්තර ශවළඳ අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ශහිරණ, ශගෝනපල, ඔලශබිඩුව වේත ආශ්‍රිතව, ඉතාලි සමාගමක් හා ලංකා වාශන් පුද්ගලික සමාගම එක්ව ටයර් කර්මාන්ත ාලාවක් ඇරඹීමට අමාතය මණ්ඩලශේ අුවමිකය ලැබී ිකශේෙ

(ii) එශසේ නපත, ඒ සඳහා සිදු කරුව ලබන ආශයෝානය ශකිපමණෙ

(iii) ඒ සඳහා පවරා ගැනීමට නියමිත පුද්ගලික ඉඩපත ්‍රමාණය ශකිපමණෙ

(iv) ඉඩපත පවරා ගැනීම සඳහා ශපත වනවිට ශගන ඇික ක්‍රියාමාර්ග කවශර්ෙ

යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ආ) ශනි එශසේ නපත, ඒ මන්ෙ?

அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தஹொரமை, ரகொனபல, ஒலதபொடுவ ரதொட்டத்மத அண்டியதொக இத்தொலிமயச் ரசர்ந்த ஒரு கம்பனியும் இலங்மக உருக்கு தனியொர் கம்பனியும் இமைந்து ரயர் ததொழிற்சொமலதயொன்மற ஆரம்பிப்பதற்கு அமைச்சரமவ அங்கீகொரம் கிமடத்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் முதலீடு எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) அதன்தபொருட்டு சுவீகொித்துக்தகொள்வதற்கு உத்ரதசிக்கப்பட்டுள்ள தனியொர் கொைிகளின் அளவு எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) கொைிகமளச் சுவீகொித்துக்தகொள்வதற்கொக ஏற்தகனரவ எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the approval of the Cabinet of Ministers has been granted to start a tyre factory jointly by an Italian Company and Lanka Steel Private Limited at Olaboduwa Watta, Gonapala, Horana;

(ii) if so, the investment to be made in this regard;

(iii) the extent of private lands to be acquired for this purpose; and

(iv) measures taken as of now for the acquisition of lands?

(b) If not, why?

ගු මලි්ෂ සමරවික්‍රම මහතා (සසවර්ධාන පපාය මාර්ග හා ජාතයන්තර නවනළඳ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை - அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශෙනවා.

(අ) (i) අමාතය මණ්ඩලශයන් අුවමැිකය ලැබිලා ිකශබනවා. නමුේ, ශගෝනපලට ශනිශවයි, වගවේත කියන තැනට තමයි අුවමැිකය ලැබිලා ිකශබන්ශන්. ඒක BOI ආයතනය යටශේ තමයි ිකශබන්ශන්.

(ii) වගවේත ආශයෝාන කලාපශේ ශමම ටයර් කර්මාන්ත ාලාව පිහිටුවීමට ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 75ක් ශයෙවීමට නියමිතය.

(iii) ශපෞද්ගලික ඉඩපත අේපේ කර ගැනීමක් සිදු ශනිශව.

(iv) අොළ ශනිශව.

(ආ) අොළ ශනිශව. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ඔබතුමන්ලා කලින් ශපත වයාපෘිකය ක්‍රියාේමක කරන්න ශයෝානා කරශගන හිටපු ඔලශබිඩුව වේශේ වි ාල ශපිල් වගාවක් සහිත ශපෞද්ගලික ඉඩපත ිකශබනවා. නමුේ ඔබතුමන්ලා ෙැන් ශපත ඉඩම ශවනස් කරනවා නපත ඒශක් ගැටලුවක් නැහැ. ශඩිලර් මිලියන 60, 70 සංවර්ධ්‍න වයාපෘිකවලට ආශයෝාන මණ්ඩලය අුවමැිකය ලබා දීශපතදී පාරිසරික වාර්තාවන් පිළිබඳව යපත අවධ්‍ානයකට ලක් කරනවාෙ?

ගු මලි්ෂ සමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව. පාරිසරික වාර්තාවන් පිළිබඳව අවධ්‍ානයට ලක් කරනවා. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මශේ ශෙවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි. පාරිසරික වාර්තාවන් පිළිබඳව අවධ්‍ානයට ලක් කරනවාය කියලා කිවවාට ශපත ෙවස්වල බණ්ඩාරගම කි ශඳල්පිටිය බදුවිල වේශේ අක්කර 98ක ඉඩමක් -ශතේ බිමක්- ශඩිලර් මිලියන 60ක ආශයෝාන මණ්ඩල වයාපෘිකයකට කියලා සපතර්ර්ණශයන් එළි ශපශහළි කරශගන යනවා. ඔබතුමා ඒ ස්ථානය ෙකින්නේ ඇික. ඒ සඳහා මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශේ අුවමැිකයකුේ ලැබිලා නැහැ. පහේ බිපත ශගිඩකිරීශපත මණ්ඩලය ඒ ගැන ෙන්ශන්ේ නැහැ. එම ඉඩම නාගරික සංවර්ධ්‍න අධිකාරිශේ කලාපීය සැලැස්මට ඇතුළේ කර ිකශබන ඉඩමක්. ඒ ශමිකක්වේ නැිකව, BOI එශකන් අුවමැිකය දුන්නාය කියලා තමයි, ඒ ඉඩම සුද්ෙ කරලා, ශඩෝසර් කරශගන යන්ශන්.

1195 1196

පාර්ලිශපතන්තුව

ගු මලි්ෂ සමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) ශපත ්‍ර ්නයට සපතබන්ධ්‍ වයාපෘිකයට ඒක අොළ නැහැ. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නමුේ එශහම අොළේවයක් ිකශබනවා. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 1 -697/'16- (1), ගරු බුද්ධික පිකරණ මහතා.

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිා කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සික ශෙකක් කල් ඉල්ලනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඩදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

නසේවා නිතු්ෂතයන්නේ භාර අරමුදල් ගිුම් :

මාතනල් දිසනත්‍රි්ෂකය ஊழியர் ரசைலொப நிதியக் கைக்குகள் :ைொத்தமள

ைொவட்டம் EMPLOYEES' PROVIDENT FUND ACCOUNTS: MATALE

DISTRICT

765/’16 15.ගු බිමල් රත්නායක මහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කපතකරු හා වෘේතීය සමිික සබඳතා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) 2013, 201 සහ 2015 වර්ෂවල මාතශල් දිස්ත්‍රික්කය තුළ,

(i) ලියා පදිංචිව ිකබූ ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුෙල් (EPF) ගිණුපත සංඛයාව

(ii) අලුිකන් ලියා පදිංචි වූ ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුෙල් (EPF) ගිණුපත සංඛයාව

එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකිපමණෙ යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) 2013, 201 සහ 2015 වර්ෂවල අලුිකන් ලියා පදිංචි වූ

ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුෙල් (EPF) ගිණුපත සංඛයාව, (i) රායට අයේ සමාගපත (ii) අර්ධ්‍ රාාය ආයතන (iii) ශපෞද්ගලික අං ය (iv) කර්මාන්ත අං ය (v) කෘක කර්මාන්ත අං ය (vi) ශසේවා අං ය

අුවව සහ එක් එක් වර්ෂය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකිපමණෙ යන්නේ එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනි එශසේ නපත, ඒ මන්ෙ?

ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் ைொத்தமள ைொவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தசய்திருந்த ஊழியர் ரசைலொப நிதியக் (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

(ii) புதிதொகப் பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ரச.நி. (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக;

ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிரய யொது என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) 2013, 2014 ைற்றும் 2015ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதொகப்

பதிவு தசய்துள்ள ஊ.ரச.நி. (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்மக,

(i) அரசொங்கத்துக்கு உொித்தொன கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலொன அரச நிறுவனங்கள்;

(iii) தனியொர் துமற;

(iv) மகத்ததொழில்துமற;

(v) விவசொயத்துமற;

(vi) ரசமவத் துமற;

இற்கு அமைய ஒவ்ரவொர் ஆண்டின் அடிப்பமடயில் தனித்தனிரய யொது என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Labour and Trade Unions Relations :

(a) Will he inform this House, separately, in relation to the years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Provident Fund (EPF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew;

(iii) in the District of Matale?

(b) Will he also inform this House, separately, in relation to the years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew and by -

(i) State-owned companies;

(ii) semi-Government institutions;

(iii) the private sector;

(iv) the industrial sector;

(v) the agricultural sector; and

(vi) the service sector?

(c) If not, why?

1197 1198

2016 ශනිවැපතබර් 16

ගු රවීන්ද්‍ර සමරවීර මහතා (කම්කු හා වෘත්ීයය සක ති සබඳතා රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர சைவீர - ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු කථානායකතුමනි, කපතකරු හා වෘේතීය සමිික සබඳතා අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i)

(ii)

(ආ) ඉහත පරිදි වර්ගීකරණය කරන ලෙ පද්ධ්‍ිකයක් ෙැනට

ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුෙල සතුව ශනිමැත.

කපතකරු ශෙපාර්තශපතන්තුව හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව A සිට X ෙක්වා වූ අක්ෂරයන් අුවව නපත කරුව ලබන කලාපයන්ට අුවකූලව ශසේවා ශයෝාකයන් ලියා පදිංචි කරන ෙේත පද්ධ්‍ිකයක් පවේවා ශගන යුව ලබයි. එශලස ලියා පදිංචි වූ ශසේවා ශයෝාකශයකුශගන් යපත සාමාජිකශයකු ශවුවශවන් ොයක මුෙලක් ලෙ විට අොළ ශසේවා ශයෝාකයාට හිමි අක්ෂරය හා අංකය යටශේ එම සාමාජිකයා ලියා පදිංචි ශකශර්.

(ඇ) පැන ශනිනඟී. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවැනි වටය.

"නයොවුන් පුරය-2016" පත්සවය : විසනතර

"தயொவுன் புரய 2016" மவபவம் : விபரம்

"YOVUN PURAYA-2016" FESTIVAL: DETAILS

647/’16 2. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපේික හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය- (3):

(අ) (i) “ශයිවුන් පුරය 2016ස උේසවය පැවැේවීශපත අරමුණු කවශර්ෙ

(ii) එහි ්‍රචාරණ කටයුතු සඳහා ෙරන ලෙ වියෙපත ශකිපමණෙ

(iii) එක් එක් ්‍රචාරණ ආයතනයට ශගවූ මුෙල ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ෙ

(iv) සශයිවුන් පුරය 2016ස සඳහා වියෙපත කළ මුළු මුෙල එක් එක් යර්ෂය යටශේ ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ෙ

වර්ෂය ලියා පදිංචිව ිකබූ ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක

අරමුෙල් (EPF) ගිණුපත සංඛයාව 2013 24,230 2014 23,299

2015 26,313

වර්ෂය

අලුිකන් ලියා පදිංචි වූ ශසේවක අර්ථසාධ්‍ක අරමුෙල් (EPF) ගිණුපත

සංඛයාව 2013 8,385 2014 7,748 2015 10,874

(v) ශමම උේසවය පැවැේවීශමන් රාය අශේක්‍ෂා කළ අරමුණු ඉටු වී යැයි සෑහීමකට පේවන්ශන්ෙ

යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනි එශසේ නපත, ඒ මන්ෙ?

பிரதை அமைச்சரும் ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) "தயொவுன் புரய 2016" மவபவம் நடத்தப்படுவதன் ரநொக்கம் யொததன்பமதயும்;

(ii) இதன் பிரசொர நடவடிக்மககளுக்கொக ஏற்கப்படும் தசலவினம் எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii) ஒவ்தவொரு விளம்பர நிறுவனத்திற்கும் தசலுத்திய ததொமக தனித்தனிரய எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) "தயொவுன் புரய 2016" மவபவத்திற்தகன தசலவிடப்பட்ட தைொத்தப் பைத்ததொமக ஒவ்தவொரு தமலப்பின் கீழ் தனித்தனிரய எவ்வளதவன்பமதயும்;

(v) இவ்மவபவத்மத நடத்தியதன் மூலம் அரசொங்கம் எதிர்பொர்த்த ரநொக்கங்கள் நிமறரவறியுள்ளததன திருப்தியமடகின்றொரொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs :

(a) Will he inform this House-

(i) the objectives of holding the “Yovun Puraya-2016” festival;

(ii) the amount spent on advertising with respect to that festival;

(iii) the amount paid to each advertising agency, separately;

(iv) the total amount spent on “Yovun Puraya-2016”, separately under each expenditure head; and

(v) whether he is satisfied that the Government has achieved the expected objectives by holding this festival?

(b) If not, why? ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ාාිකක ්‍රිකපේික හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

1199 1200

පාර්ලිශපතන්තුව

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

1. තරුණ තරුණි යන්ශේ අශනයෝනය අවශබෝධ්‍ය වැඩිදුයුණු කර ගැනීම සඳහා අධ්‍යාපන, ‍රීඩා, සංස්කෘිකක හා තාක්ෂණික වැඩසටහන් සහ සමාා සංවර්ධ්‍න වැඩසටහන්වල නියැලීම ශමන්ම සාූලහිකේවය සහ සහජීවනය පෙනපත කර ගේ ක්‍රියාකාරකපත සඳහා අවස්ථාව ලබා දීම.

2. ාාිකක සංවර්ධ්‍නශේ පැිකකඩ පිළිබඳ තරුණ තරුණියන් අතර සංවාෙ ඇික කිරීම තුළින් තරුණ අෙහස් හා ශයෝානා ලබා ගැනීම.

3. විවිධ්‍ ාාතීන් නිශයෝානය වන ශ්‍රී ලාංශක්ය තරුණ තරුණියන්ට ාාිකක සබැඳියාව, සංහිඳියාව හා සපතමුිකවාෙය පිළිබඳ අවශබෝධ්‍යක් හා අේ ෙැකීපත හුවමාරු කර ගැනීමට අවස්ථාව ලැබීම.

4. ශයෞවන සමාා වයාපාරශේ තරුණ නායක, නායිකාවන්ට ස්ශවච්ඡා ශසේවය, කඳවුරුගත ජීවන රටාව පිළිබඳ අේ ෙැකීපත ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලැබීම තුළින් තම ශපෞද්ගලික ජීවිතය හා සමාාය සමප කටයුතු කිරීමට ශපරහුරුවක් ලැබීම.

5. ාාිකක සංවර්ධ්‍නයට අොළ ්‍රිකපේික සපතපාෙනය ශවුවශවන් තරුණ අෙහස් හා ශයෝානා සංවාෙයලී ශලස ලබා ගැනීමට හැකිවීම.

6. තරුණ තරුණියන්හට ශයිවුන්පුරය තුළ අධ්‍යාපන සංවාෙ, කථික තරග හා වෘේතීය මාර්ශගෝපශද් න ශසේවා වැඩසටහන් සඳහා ක්‍රියායලී ශලස සහවාගි වීමට අවස්ථාව හිමි වීම තුළ ශයෞවන ශයෞවනියන්ශේ ෙැුවම කුසලතාවන් වැඩිදියුණු වීමට අවස්ථාව ලැබීම.

7. ශතිරතුරු තාක්ෂණය හා නවීන ශලෝකය සමප සබඳතා පැවැේවීමට අවස්ථාව ලැබීම.

8. ශද්යය හා විශද්යය තරුණ තරුණියන් එකට එකතු වීම තුළ තම අෙහස් හා අේ ෙැකීපත හුවමාරු කිරීම හා දිගු කාලීන සපතබන්ධ්‍තා ශගිඩනැගීම සඳහා අවස්ථාව උො වීම, ශපත නිසා ශ්‍රී ලාංකීය තරුණ තරුණියන්ට විශද්යය රටවල වැඩසටහන්වලට සපතබන්ධ්‍ වීමට අවස්ථාව උොවීම.

9. ශ්‍රී ලංකාශව තරුණ සංවර්ධ්‍න කටයුතු කාලීනව ශවනස් විය යුතු ආකාරය පිළිබඳව ශයිවුන් පුරයට සහවාගි වූ තරුණ තරුණියන්ශගන්, ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධ්‍න පරිපාලන ආයතනශේ (SLIDA) සපතපේධ්‍ාරින් විසින් කරන ලෙ සමීක්ෂණශේ ශතිරතුරු පෙනපත කර ශගන ාාිකක තරුණ ශසේවා සවාශව වර්ෂ 2017-2020 කාලය සඳහා සංයුක්ත සැලැස්ම ශ්‍රී ලංකා සංවර්ධ්‍න පරිපාලන ආයතනශේ (SLIDA) සහශයෝගිතාව ඇිකව ශපත වන විට සකස් කරමින් පවතී. (ii) රුපියල් මිලියන 12.1

(iii)

(iv)

(v) ඔව.

(ආ) අොළ ශනිශව.

පළාත් සභා පාසල් ශියයයන් : මානසික හා ශ්ාීමරික

වධාහසසන ைொகொைப் பொடசொமல ைொைவர்கள் : உள ைற்றும்

உடல்ொீதியொன துன்புறுத்தல்கள் STUDENTS OF SCHOOLS UNDER PROVINCIAL COUNCILS:

MENTAL AND PHYSICAL HARASSMENT

660/’16 3. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගු හුනිකා නප්‍රේමචන්ද්‍ර

මහත්ක ය නවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை - ைொண்புைிகு (திருைதி) ஹிருைிகொ பிரரைச்சந்திர சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) අධ්‍යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය- (3):

1201 1202

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා]

මුද්‍රිත මාධායය

ණයතනය වියදම 1. විාය නිවුස් ශේපර්ස් 1,475,145.60

2. The Associated Newspapers 2,280,894.60 3. ශනතු ඇඩ්වටයිසින් 55,700.00

4. Ceylon Newspapers (PVT) Ltd. 227,772.00 5. එක්ස්්‍රස් නිවුස් ශේපර්ස් සිශලෝන් 568,875.00

6. ඇක්මැක් ්‍රයිවට් ලිමිටඩ් 31,500

7. රිවිර මීඩියා ශකෝපශර්ෂන්ස් 237,362.40

8. උපාලි නිවස් ශේපර්ස් ්‍රයිවට් ලිමිටඩ් 498,700.80

5,375,950.40

වැය විසනතරය වියදම (ුිළයල්

1. මාධ්‍ය ්‍රචාරණ කටයුතු 12,188,960.40 2. පානීය ාල සැපයුම 1,126,504.00 3. මුද්‍රණ වියෙපත හා ලිපි ද්‍රවය 9,218,898.56

4. ශසේවා කණ්ඩායපත සඳහා ආහාර හා සංග්‍රහ වියෙපත 18,530,755.11

5. සහවාගික කාර්ය මණ්ඩලය, ශන්වාසික වියෙපත 4,254,994.64

6. ඉන්ධ්‍න, වාහන අලුේවැඩියා වියෙපත හා වාහන කුලියට ගැනීම

19,632,817.74

7. විවිධ්‍ ‍රීඩා හා අශනකුේ තරග සඳහා තයාග හා සහිකකපේ

1,238,000.00

8. කාර්යාල උපකරණ හා කෘක උපකරණ 1,496,916.95 9. නර්ථන ශිල්පීන් ඇතුළු සංස්කෘිකක අංග, ‍රීඩා හා අශනකුේ තරග විනි ්චය ගාස්තු, උපශද් ක දීමනා හා ්‍රථමාධ්‍ාර

6,093,693.60

10. ‍රීඩා සහවාගිකයින්ශේ ගමන් වියෙපත 600,240.00

11. අිකකාල 616,131.29 12. අව යතා ශසේවා හා ශවනේ සැපයීපත A. ශඩෝපත ඉදිකිරීපත 20,367,173.75 B. සහවාගිකයන් සඳහා ටී ෂර්ට්, කැේ, සිහිවටන 17,298,061.28 C. ්‍රෙර් න ූමමිය, ශවදිකා සැකීමම හා සැරසිලි 13,855,500.00 D. ශන්වාසිකාගාර ද්‍රවය, ඩුේශලෝ යන්ත්‍ර, වාෙය

වාණ්ඩ, ගෑස්බැලූන්, ශවෝකිශටෝකි උපකරණ, ලියාපදිංචි ගාස්තු, තාවකාලික ඉදිකිරීපත

9,808,084.08

E. විදුලි ානක යන්ත්‍ර, ේෙවාහිනී යන්ත්‍ර

කුලියට ලබා ගැනීම

7,038,620.00

F. ශයිවුන් පුර ූමමිය ආශලෝකකරණය 5,771,917.35

G. ශයිවුන්පුර ගීතය පටිගත කිරීම, සංගීත

වාණ්ඩ හා රූප නිර්මාණය, ශයිවුන් සංගීත කණ්ඩායපත එළිෙැක්වීම

854,000.00

එකතුව 149,991,268.75

විෙුේ මාධ්‍ය

9. රන්ගිරි ෙඹුළු ඩිශවශලිේමන්ට් 30,000.00

10. ඒක යා ශරෝඩ්කාස්ට් ්‍රයිවට් ලිමිටඩ් 3,424,905.00

11. එපත ටී වී චැනල් ්‍රයිවට් ලිමිටඩ් 3,358,105.00

6,813,010.00

එකතුව 12,188,960.40

2016 ශනිවැපතබර් 16

(අ) පළාේ සවා යටශේ ක්‍රියාේමක වන පාසල්වල ඇතැපත විදුහල්පිකවරු හා ගුරුවරු විසින් ශිෂය ශිෂයාවන් ශනිශයකුේ අසාධ්‍ාරණකපතවලට හා ාරීරික සහ මානසික වධ්‍ හිංසනවලට ලක් කරන බව එතුමා ෙන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) ශපත වනවිට එශසේ මානසික හා ාරීරික පීඩාවන්ට ලක් වූ ශිෂය ශිෂයාවන් සංඛයාව, එක් එක් පළාත අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකිපමණෙ

(ii) මානසික හා ාරීරික පීඩාවන් වැළැක්වීමට සහ ඔවුන්ශේ විනයාුවකූල හැසිරීම පිළිබඳව පළාේ ්‍රධ්‍ාන අමාතයවරයා ෙැුවවේ කර ඔහු සමප සාකච්ඡා කර කිසියපත පියවරක් ගැනීමට කටයුතු කරන්ශන්ෙ

යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනි එශසේ නපත, ඒ මන්ෙ?

கல்வி அமைச்சமரக் ரகட்ரகட்ட வினொ:

(அ) ைொகொை சமபகளின் கீழ் இயங்கிவருகின்ற பொடசொமலகளின் ஒருசில அதிபர்கள், ஆசிொியர்கள் ைற்றும் ைொைவைொைவிகள் பல்ரவறு அநீதிகளுக்கும் உடல் ைற்றும் உளொீதியொன சித்திரவமதகளுக்கும் உள்ளொக்கப்படுகின்றனதரன்பமத அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) இன்றளவில் அவ்விதைொக உள ைற்றும் உடல்ொீதியொன துன்புறுத்தல்களுக்கு இலக்கொகிய ைொைவைொைவிகளின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு ைொகொைத்திற்கு ஏற்ப தவவ்ரவறொக எவ்வளவு;

(ii ) உள ைற்றும் உடல்ொீதியொன துன்புறுத்தல்கமளத்

தடுக்கவும் அவர்களின் ஒழுக்கம் நிமறந்த நடத்மதகள் பற்றியும் ைொகொை முதலமைச்சருக்கு விழிப்புைர்வூட்டி அவருடன் ரபச்சுவொர்த்மத ரைற்தகொண்டு ஏரதனும் நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுப்பொரொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Is he aware that students are subjected to various discriminations and physical and mental harassments by some principals and teachers of provincial council schools?

(b) Will he inform this House-

(i) separately, as per each province, the number of male and female students who were thus subjected to mental and physical harassments; and

(ii) whether action will be taken to steer clear of mental and physical harassments and to take a certain step regarding their disciplined behavior having informed and consulted the Chief Minister of Provincial Councils?

(c) If not, why?

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) පළාේ සවා යටශේ පාලනය වන 10,000කට අධික පාසල්වල සිදුවන සිදුවීපත සපතබන්ධ්‍ශයන් ශමම අමාතයාං ය ශවත වාර්තා වීමක් සිදු ශනිශව.

(ආ) (i) අොළ ශනිශව.

(ii) අොළ ශනිශව.

(ඇ) අොළ ශනිශව. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක -709/'16- (2), ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා. ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඩදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 8 -898/'16- (1), ගරු චමල් රාාපක්ෂ මහතා. ගු දිනන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු චමල් රාාපක්ෂ මහතා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ග්‍රාමීය ආර්ථික කටයුතු පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඩදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1203 1204

පාර්ලිශපතන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 9 -911/'16- (1), ගරු ්‍රසන්න රණතුංග මහතා. ගු දිනන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ්‍රසන්න රණතුංග මහතා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, ශසෞඛය, ශපෝෂණ හා ශද්යය ෛවෙය අමාතයතුමා ශවුවශවන් මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඩදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පහ වසර ශියයත්ව විභාගය : විසනතර ஐந்தொம் ஆண்டு புலமைப்பொிசில் பொீட்மச: விபரம்

GRADE FIVE SCHOLARSHIP EXAMINATION: DETAILS

913/’16 10.ගු දිනන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ගු විජිත නේුනගොඩ

මහතා නවනුව (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன - ைொண்புைிகு விஜித ரபருதகொட சொர்பொக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on belahf of the Hon. Vijitha Berugoda) අධ්‍යාපන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ්‍ර ්නය - (1)

(අ) පසු ගිය වසර පහක කාලය තුළ පහ වසර ශිෂයේව විවාගය,

(i) සඳහා ශපනී සිටි ශිෂයයන් සංඛයාව

(ii) සමේ ශිෂයයන් සංඛයාව

(iii) සමේ ශිෂයයන් සංඛයාව, මුළු ශිෂය සංඛයාශව ්‍රික තයක් ශලස

(iv) සමේ ශිෂයයන් සංඛයාශවන් ශිෂයාධ්‍ාර ලැශබන ශිෂයයන් සංඛයාව

(v) සමේ ශිෂයයන් සංඛයාශවන්, ාන‍රිය පාසල්වලට ඇතුළේ වූ ශිෂයයන් සංඛයාව

එක් එක් වර්ෂය සහ එක් එක් දිස්ත්‍රික්කය අුවව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකිපමණෙ යන්න එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ආ) (i) 2016 වසශර් අශගෝස්තු මස පැවැේවූ ශිෂයේව විවාගශේදී සමහර විවාග මධ්‍යස්ථානවල ගැටලු සහ අඩුපාඩු වාර්තා වූ බව පිළිගන්ශන්ෙ

(ii) එශසේ නපත, එවැනි සිද්ධීන් වාර්තා වූ විවාග මධ්‍යස්ථාන කවශර්ෙ

(iii) ඒ සිද්ධීන් සපතබන්ධ්‍ශයන් වගකිව යුතු පුද්ගලයන් කවුරුන්ෙ

(iv) එම වගකිව යුතු පුද්ගලයන් සඳහා විධිමේ පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්ශන්ෙ

(v) ගැටලුවලට මුහුණ පෑ ශිෂයයන්ට යපත අසාධ්‍ාරණයක් සිදුවී ඇික බව පිළිගන්ශන්ෙ

(vi) එශසේ නපත, එම ශිෂයයන්ට සාධ්‍ාරණයක් ඉටු කිරීමට කටයුතු කරන්ශන්ෙ

යන්නේ එතුමා ශමම සවාවට ෙන්වන්ශනහිෙ?

(ඇ) ශනි එශසේ නපත, ඒ මන්ෙ?

கல்வி அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) கடந்த ஐந்தொண்டு கொலத்தினுள் ஐந்தொம் ஆண்டு புலமைப்பொிசில் பொீட்மசயில்,

(i) ரதொற்றிய ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக;

(ii) சித்தியமடந்த ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக;

(iii) சித்தியமடந்த ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக, தைொத்த ைொைவர்களின் எண்ைிக்மகயின் சதவீதைொக;

(iv) சித்தியமடந்த ைொைவர்களின் எண்ைிக்மகயில் ைொைவர் உதவித்ததொமக கிமடக்கும் ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக;

(v) சித்தியமடந்த ைொைவர்களின் எண்ைிக்மகயில் பிரசித்திதபற்ற பொடசொமல களுக்கு அனுைதிக் கப்பட்ட ைொைவர்களின் எண்ைிக்மக;

ஒவ்தவொரு ஆண்டுக்கும் ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திற்கும் ஏற்ப தவவ்ரவறொக எவ்வளவு என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) 2 0 1 6ஆம் ஆண்டு ஆகஸ்ட் ைொதத்தில் நமடதபற்ற புலமைப்பொிசில் பொீட்மசயின்ரபொது சில பொீட்மச நிமலயங்களில் பிரச்சிமனகளும் குமறபொடுகளும் அறிக்மகயிடப்பட்டன என்பமத அவர் ஏற்றுக் தகொள்வொரொ;

(ii) ஆதைனில், அத்தமகய சம்பவங்கள் அறிக்மகயிடப்பட்ட பொீட்மச நிமலயங்கள் யொமவ;

(iii ) அச்சம்பவங்களுக்குப் தபொறுப்புக்கூற ரவண்டியவர்கள் யொவர்;

(iv ) ரைற்படி தபொறுப்புக் கூறரவண்டிய ஆட்கள்

ததொடர்பில் முமறசொர்ந்த விசொரமை நடொத்தப்படுைொ;

(v ) பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொண்ட ைொைவர்களுக்கு

அநீதி ஏற்பட்டுள்ளததன்பமத ஏற்றுக்தகொள் வொரொ;

(vi) ஆதைனில், இம்ைொைவர்களுக்கு நியொயம் வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பொரொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House, separately, on the basis of each district and each year during the past five years - (i) the number of students that sat for the Grade Five Scholarship Examination; (ii) the number of students that passed the Grade Five Scholarship Examination; (iii) the number of students that passed the Grade Five Scholarship Examination as a percentage of the number that sat for the examination; (iv) the number of students that receive student bursary, out of the students that passed the examination; and

1205 1206

2016 ශනිවැපතබර් 16

(v) the number of students that were admitted to popular schools, out of the students that passed the examination?

(b) Will he also inform this House- (i) whether he admits that issues and shortcomings were reported from some examination centres during the Grade Five Scholarship Examination which was held in August, 2016; (ii) if so, the names of examination centres from which incidents of such nature were reported; (iii) the persons responsible for the aforementioned incidents; (iv) whether a formal investigation will be carried out regarding aforementioned persons responsible; (v) whether he admits that students who had to face such issues have been subjected to injustice; and (vi) if so, whether action will be taken to serve justice to those students?

(c) If not, why?

ගු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුම 01*හි ෙක්වා ඇත.

(ii) කඩඉපත ලකුණට වැඩි. - ඇමුණුම 01

මුළු ලකුණු 70ට වැඩි. - ඇමුණුම 02*

(iii) කඩඉපත ලකුණට වැඩි. - ඇමුණුම 01

මුළු ලකුණු 70ට වැඩි. - ඇමුණුම 02

(iv) ඇමුණුම 03*.

(v) ඇමුණුම 03.

(ආ) (i) ඔව.

(ii) 1. මධ්‍යස්ථාන අංක 6909, මප/විල්/ ුවගශගිල්ල ම.වි.,

ුවගශගිල්ල, මාතශල්.

2. මධ්‍යස්ථාන අංක 6060, ර/ඇි// චන්්‍රිකා වැව, ායන්ික

ම.වි., පෙලංගල.

(iii) වගකිව යුතු පුද්ගලයන් ශලස නපතකර ිකබුශණ්,

1. ාලාධිපික.

2. ාලාධිපික හා නිරීක්ෂකවරු.

(iv) විධිමේ පරීක්ෂණ සිදුකර ඇත.

(v) නැත.

වගකිව යුතු පුද්ගලයන් ශලස නපත කළ අයශගන් ශිෂයයන්ට අසාධ්‍ාරණයක් සිදු වී ඇික බවට විමර් නවලින් තහවුරු වී ශනිමැත.

(vi) අොළ ශනිශව.

(ඇ) අොළ ශනිශව.

පාර්ලිනම්න්ුරනව් ක තුුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු ල්ෂයනමන් කිරිඇල්ල මහතා (පසසන අධායාපන හා මහාමාර්ග අමාතයුරමා සහ පාර්ලිනම්න්ුරනව් සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I move,

"That November 19th Saturday, 21st Monday, 22nd Tuesday, 23rd Wednesday, 24th Thursday, 25th Friday, 26th Saturday, 28th Monday, 29th Tuesday, 30th Wednesday, 2016 and December 01st Thursday, 02nd Friday, 03rd Saturday, 05th Monday, 06th Tuesday, 07th Wednesday, 08th Thursday, 09th Friday and 10th Saturday, 2016 be allotted days for consideration of the “Appropriation Bill (2017)”."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිනම්න්ුරනව් රැසනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගු ල්ෂයනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 70(2) of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on allotted days for consideration of the “Appropriation Bill (2017)” from November 19th Saturday to 24th Thursday, from 26th Saturday to 30th Wednesday, 2016 and on December 01st Thursday and from 03rd Saturday to 08th Thursday, 2016 shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 7.00 p.m.: Provided that, at 6.30 p.m. Standing Order No. 7(5) and (6) of the Parliament shall operate."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ල්ෂයනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 70(2) of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on Fridays; 25th November, 2016 and 02nd and 09th December, 2016 allotted for consideration of the “Appropriation Bill (2017)” shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 7.00 p.m.: Provided that, at 6.30 p.m. Standing Order No. 7(5) and (6) of the Parliament shall operate."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1207 1208

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශපතන්තුව

III

ගු ල්ෂයනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 70(2) of the Parliament, the hours of sitting of Parliament on Saturday 10th December, 2016 allotted for consideration of the “Appropriation Bill (2017)” shall be 9.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.00 p.m. to 5.00 p.m. At 5.00 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2017

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2017

APPROPRIATION BILL, 2017

කල් තබන ලද විවාදය තවදුර ත් පවත්වනු ිළණිස නිනයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය [නනොවැම්බර් 10] "පනත් නකටුම්පත දැන් නද වන වර කියවිය තුුර ය" [ගු රවි කුණානායක මහතා]

ප්‍රශ්නනය යිතත් සභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [ நவம்பர் 10 ] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப் படுைொக" [ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க ]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [10th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Ravi Karunanayake]

Question again proposed. [மு.ப. 9.54]

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, இந்த நொட்டிரல இருக்கின்ற இரண்டு ரதசிய இனங்கள் தங்களுமடய அரசியல், கலொசொர, தபொருளொதொர ொீதியொக அவர்களுமடய தனித்துவங்கமளப் ரபணும் வமகயில் இந்த 2017ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டம் அமைந்திருக்கின்றதொ என்பமதச் தசொல்வதற்கொன ஒரு சூழல் தற்ரபொது அமைந்துள்ளதொகக் கருதுகின்ரறன். ைிக முக்கியைொக வடக்கு, கிழக்கிரல தைிழர்கள் வொழ்கின்ற பிரரதசங்களில் ததொழில்முயற்சிகமள ஆரம்பிப்பதற்ரகொ அல்லது அங்ரகயிருக்கின்ற ததொழிற்சொமலகமள இயங்கமவப்பதற்ரகொ ஏதொவது புத்தொக்க நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ளக்கூடிய அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் எதமனயும் முன்மவப்பதொக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் அமையவில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன். கூடுதலொன தைிழர்கள் வொழ்கின்ற பிரரதசங்களில் யுத்த நடவடிக்மககளொல் பல ஆண்டுகளொக நீடித்த அவர்களுமடய வொழ்வொதொர

இழப்புக்கமள ஈடுதசய்யக்கூடிய வமகயில் எந்த ைொற்றங்களும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல குறிப்பிடப்படவில்மல.

அத்துடன், யுத்தத்திரல பொதிக்கப்பட்ட இமளஞர் யுவதிகள், ரபொொிரல தங்களுமடய அவயங்கமள இழந்தவர்கள், இன்றும் தங்களுமடய பிள்மளகளின் வருமகக்கொகக் கொத்திருக்கும் தபற்ரறொர்கள் ரபொன்ரறொொின் வொழ்க்மகயிரல ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவரக்கூடிய சமூக நலரனொம்பு நடவடிக்மககள் எமவயும் முன்தைொழியப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் கொைவில்மல. இவ்வொறொன ஒரு சூழலில் இந்த நொட்டிரல 2017ஆம் ஆண்டுக்கொகக் தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத் திட்டைொனது, இந்த ைக்களுமடய வொழ்க்மகயில் எவ்வளவுதூரம் முன்ரனற்றத்மதக் தகொண்டுவரும்? என்பது ஒரு ரகள்விக்குறியொகரவ இருக்கின்றது.

இவற்மறவிட ஒன்மற நொங்கள் பதிவு தசய்யரவண்டும். அதொவது, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல பல திட்டங்களுக்கொக நிதி ஒதுக்கப்படுகிறது. குறிப்பொக, வடக்கு ைொகொை சமபக்கு சில ரவமலத்திட்டங்களுக்கொக இவ்வளவு நிதிதயன்று ஒதுக்கப்பட்டொல், அந்த நிதி 6 ைொதங்கள் கடந்து யூன் அல்லது யூமல ைொதத்தில்தொன் அந்த ைொகொை சமபமயச் தசன்றமடகின்றது. அதற்குப் பிற்பொடு அவர்கள் ஒப்பந்தகொரர்களிடம் விமலைனு - tender - ரகொொி ரவமலமய ஆரம்பிக்கின்றதபொழுது ைமழக்கொலம் ஆரம்பித்துவிடும். பின்னர் அந்த அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் ைமழக்கொலத்மதக் கொரைங்கொட்டிப் பின்ரபொடப்படுகின்றன. இவ்வொறொன நிமலமைகள் அடிக்கடி ஏற்படுகின்றன. அதுரபொல், எந்த ரவமலமயத் ததொடங்குகின்றரபொதும் imprest - கட்டுநிதி வந்து ரசரவில்மல என்று அங்கு தசொல்லப்படுகின்றது. ஆகரவ, வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல தசொல்லப்படுவதுரபொல நிதியொனது ஆண்டின் ததொடக்கத்திரல அந்தந்த இடங்களுக்குச் தசன்றமடவதொக நொங்கள் கருதவில்மல.

வரவு தசலவுத் திட்டம் என்பது ஒரு நொட்டுக்கு எதிர்வரும் ஆண்டிரல கிமடக்கப்ரபொகின்ற வருைொனங்கமளயும் தசலவுகமளயும் தசொல்கின்ற ஒரு ைிக முக்கியைொன ஆவைைொகும். அந்த நொடு அடுத்த ஆண்டிரல தசய்யவிருக்கும் தசயற்பொடுகள் பற்றியும் அந்த நொட்டின் தபொருளொதொரம், அரசியல், கமல, கலொசொரம், ைற்றும் ைக்களுமடய வொழ்க்மக நிமல என்பன ததொடர்பொகவும் தசொல்கின்ற ஒரு வருடொந்த தவளிப்பொடுதொன் இந்தப் பொதீடு. இந்தப் பொதீட்டின்ைீதொன விவொதம் நமடதபறும் ரவமளயில் இந்த நொட்டின் புதிய அரசியல் யொப்பும் சைர்ப்பிக்கப்படவிருக்கின்றது. இவ்வளவு கொலமும் யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுமடய வொழ்க்மகயிரல அது என்தனன்ன ைொற்றங்கமளக் தகொண்டுவரும் என்பமதச் தசொல்வதற்கொன ஒரு கட்டத்மத நொங்கள் இங்ரக பொர்க்கலொம்.

குறிப்பொக நொன்கொயிரம் ஆண்டுகளுக்கு ரைலொக சொித்திரபூர்வைொக - வரலொற்று ொீதியொகத் தொங்கள் வொழ்ந்துவந்த ைண்ைில் தங்களின் தனித்துவைொன இமறமையின் அடிப்பமடயில் வடக்கு-கிழக்கு இமைந்த சைஷ்டித் தீர்வு கிமடக்குதைனத் தைிழர்கள் நம்புகின்றொர்கள். இவ்வொறொன எண்ைங்கள் நீண்ட கொலைொகத் தைிழர்களுமடய ைனங்களிலிருக்கின்றன. அவர்கள் தைிழீழம் ரகட்டு அஹிம்மச ொீதியொகப் ரபொரொடினொர்கள். தங்களுமடய ரதச விடுதமலக்கொகத் தங்கமள அர்ப்பைித்து ஆயுத ொீதியொகப் ரபொரொடினொர்கள். 30 ஆண்டுகளுக்கு ரைற்பட்ட அவர்களது

1209 1210

2016 ශනිවැපතබර් 16

ஆயுத ொீதியொன யுத்தம், அஹிம்மச ொீதியொன ரபொரொட்டங்கள் என்று தைொத்தம் 60 ஆண்டுகளுக்கு ரைலொகத் தங்களுமடய எதிர்கொலம் பற்றிச் சிந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு சிந்தித்ததனொல்தொன் ஒரு சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன தீர்மவயொவது தைிழர்கள் எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள்.

சைஷ்டி என்பது ஒரு நொட்மடப் பிொித்தல் அல்ல! 1926களில் இந்த நொட்டின் முன்னொள் பிரதைர் எஸ்.டபிள்யு.ஆர்.டி. பண்டொரநொயக்க அவர்கள் "The Ceylon Morning Leader" பத்திொிமகயில் எழுதிய 6 கட்டுமரகள் மூலமும் யொழ்ப்பொைத்தில் ஒரு தபொதுக்கூட்டத்தில் ஆற்றிய உமரயின் மூலமும் சைஷ்டி முமறமை இந்த நொட்டுக்கு எவ்வளவு தபொருத்தைொனது என்பதற்கொன தன்னுமடய எண்ைங்கமள தவளிப்பமடயொகரவ தசொல்லியிருந்தொர். அரதரபொல், 1944களில் இலங்மக கம்யூனிஸ்ட் கட்சியும் சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன தீர்வு இந்த நொட்டுக்கு எவ்வளவு தபொருத்தைொனது என்பமத முன்மவத்திருந்தது. முன்னொள் ஜனொதிபதி ரஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் 1995.01.01 அன்று "The Sunday Times" பத்திொிமகக்கு வழங்கிய தசவ்வியில் வடக்கு, கிழக்கு இன முரண்பொட்மடத் தீர்ப்பதற்கு முதல் ததொிவொக இருப்பது சைஷ்டி அரசுதொன் என்று ததொிவித்திருந்தொர். அவர் நீண்டகொலம் இந்த நொட்டிரல அரசொட்சி தசய்து புதிய அரசியல் யொப்மபயும் உருவொக்கியரதொடு, அதில் புதிய திருத்தங்கள் தசய்வதற்கும் கொரைைொக இருந்தவர். அவர்கூட, தன்னுமடய ைரைத் தறுவொயில் - 1995ஆம் ஆண்டில் - சைஷ்டி பற்றிய தன்னுமடய கருத்மத முன்மவத்திருந்தொர்.

1949ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் ைொதம் 18ஆம் திகதி சைஷ்டிக் கட்சியின் அங்குரொர்ப்பைக் கூட்டத்தில் உமரயொற்றிய தந்மத தசல்வநொயகம் அவர்கள், "தைிழ் ரபசும் சுயொட்சி ைொகொை அலமகயும் சிங்கள சுயொட்சி ைொகொை அலமகயும் உள்ளடக்கி, இரண்டுக்கும் தபொதுவொன ைத்திய அரசுக்கு வழிதசய்யும் சைஷ்டி யொப்பு ஒன்மற இலங்மகக்கு தகொண்டுவரரவண்டும்; சிறிய தைிழ் ரபசும் ரதசம் அழிந்துரபொவமத அல்லது தபொிய ரதசத்தொல் சிமதக்கப்பட்டுப்ரபொவமதத் தவிர்ப்பதற்கொன ஆகக்குமறந்த ஏற்பொடொக இதுரவ அமையமுடியும்; இதமன அமடவதற்குச் சைஷ்டி அரசமைப்புத்தொன் சிறந்த, தகுதியொன ஏற்பொடு; அதன்மூலம், எவருக்கும், குறிப்பொக சிங்களவர்களுக்குக்கூட, அநீதி இமழக்கப்படைொட்டொது" என்று ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். அண்மையிரல 2016ஆம் ஆண்டு நவம்பர் ைொதம் 11ஆம் திகதி இந்தியொவிலிருந்து தவளிவருகின்ற "த இந்து" பத்திொிமகயின் ஆசிொியர் ைீரொ ஸ்ரீநிவொசன் அவர்களுக்கு ரைதகு ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிரசன அவர்கள் வழங்கிய தசவ்வியில், "தைிழர் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொண்பது ஒரு தபொறுப்பு ைட்டுைல்ல, அது எனது கடப்பொடுைொகும்" என்று குறிப்பிட்டிருந்தொர். ஜனொதிபதியின் இந்த தூரப்பொர்மவயும் தபொறுப்புைர்வும் ஏமனய சிங்களத் தமலவர்களிடமும் ஏற்படரவண்டும். அதனூடொக வரவிருக்கின்ற புதிய யொப்பு ஒரு ைொற்றத்மதத் தரரவண்டும்; ஒரு புதிய உத்ரவகத்மதக் தகொடுக்கரவண்டும்; தொம் எதிர்பொர்க்கின்ற முன்ரனற்றம் இந்த நொட்டிரல நிகழரவண்டும் என்பமதத்தொன் தைிழர்கள் எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள். அதொவது வடக்கு, கிழக்கில் தைிழர்கள் வொழுகின்ற பூர்வீக நிலத்தில் அவர்களுமடய இமறமைமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டதொக ஒரு சைஷ்டித் தீர்வு அமையரவண்டும் என்பரத அவர்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கின்றது.

இந்த நொட்டிரல பல்லொண்டு கொலம் நீடித்த யுத்தம் கொரைைொகப் பல தைிழ் இமளஞர், யுவதிகள் மகது

தசய்யப்பட்டொர்கள். நொங்கள் இந்தச் சமபயிரல அரசியல் ொீதியொன கொரைங்களுக்கொகக் மகதுதசய்யப்பட்ட அந்தக் மகதிகளின் விடுதமல பற்றிப் பல்ரவறுபட்ட கொலங்களில் பல தடமவகள் குறிப்பிட்டிருக்கிரறொம். இந்த அரசியல் மகதிகளுமடய தொய், தந்மதயர்கள் இன்னமும் தங்களுமடய பிள்மளகளின் வருமகக்கொகக் கொத்திருக்கின்றொர்கள். எத்தமனரயொ குழந்மதகள் தங்களுமடய தந்மதைொர், தொய்ைொர் எப்ரபொது திரும்பி வருவொர்கள் என்ற ஏக்கத்ரதொடு இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இந்த நொட்டில் நல்லிைக்கம் பற்றிப் ரபசப்படுகின்றது. யுத்தம் நிமறவமடந்து ஏழு ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றன. ஏழு ஆண்டுகளுக்குப் பின்பும் இந்த தகொடிய பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் மகது தசய்யப்பட்ட இமளஞர், யுவதிகள் இன்னமும் விடுதமல தசய்யப்படொைல் சிமறயிரல அமடக்கப்பட்டிருப்பது துரதிருஷ்டவசைொனது. இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற ஒவ்தவொரு தமலவொிடத்திலும் நல்தலண்ைங்களும் நல்ல சிந்தமனகளும் நல்லிைக்கம் பற்றிய பொர்மவயும் இருக்குைொனொல், இந்த நொட்டிரல ஒரு ைொற்றத்மத ஏன், தகொண்டுவர முடியொது? என்று இந்தச் சமபயிரல ரகட்க விரும்புகிரறன். நொங்கள் இந்த நொட்டிரல ஒற்றுமையொக, வளைொக வொழரவண்டும். தயவுதசய்து ஒவ்தவொரு சிங்களப் தபொதுைகனும் சிங்களத் தமலவர்களும் சிந்தியுங்கள்! ஒரு நல்லொட்சி நமடதபறுகின்றது என்றொல், சிமறயில் இருக்கின்ற இமளஞர், யுவதிகமள இன்னமும் ஏன், விடுதமல தசய்யொதிருக்கிரறொம்? என்பமத இரக்க சிந்தமனயுடன் ரயொசித்து, உங்கள் இதயத்தின் ஈரைொன பகுதிகமளக் தகொஞ்சம் தடவிப் பொருங்கள்! அப்ரபொது ஒரு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவரக்கூடியதொக இருக்கும்.

அடுத்து, நொங்கள் தபளத்த விகொமரகமள அமைக்கரவண்டொம் என்று ஒரு கொலத்திலும் தசொல்லவில்மல. நொங்கள் புத்தமரயும் கும்பிடுகின்றவர்கள். இந்தியொவிலிருந்து புத்த பகவொன் இலங்மகக்கு வந்ததபொழுது, முதன்முதல் யொழ்ப்பொைத்தில்தொன் கொலடி மவத்தொர் என்ற தசய்தியும் இருக்கிறது. அந்தக் கொலங்களில் எத்தமனரயொ தைிழ்ப் தபளத்தர்கள் சிலநூறு ஆண்டுகள் எைது பிரரதசங்களில் வொழ்ந்திருக்கிறொர்கள். அந்த வமகயில் நொங்கள் ஒரு கொலத்திலும் புத்த ைதத்மதரயொ அல்லது புத்த பிரொமனரயொ எதிர்த்தவர்கள் அல்லர். ஆனொல், சிங்கள ைக்கள் எவரும் வொழொத இடத்தில் தைிழர்கள் வொழுகின்ற பிரரதசங்களில் வலுக்கட்டொயைொகப் தபளத்த விகொமரகமள நிர்ைொைிப்பது, புத்தர் சிமலகமள மவப்பது ரபொன்றன இன்தனொருவருமடய ைனத்மதக் கீறிப் பொர்க்கின்ற தசயலொக அமையொதொ? ஏன், அமத நீங்கள் சிந்திப்பதில்மல? தகொழும்பிரலொ அல்லது ததன்பகுதியிரலொ இந்துக் ரகொவில்கமள அமைக்கின்றதபொழுது, அவர்கள் கொைிகமள வொங்கி அதமன அமைக்கின்றொர்கள். அதற்கும் சட்டம் இருக்கிறது. பிரரதச சமப, நகர சமப, ைொநகர சமப ஆகியவற்றின் அனுைதி இல்லொைல் எந்த ஆலயங்கமளயும் அமைக்க முடியொது. ஆனொல், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிரல புத்தர் சிமலகமள நிறுவும்ரபொது அவ்வொறு தசய்வதில்மல. எவரும் எந்த இடத்திலும் வலுக்கட்டொயைொக குறிப்பொக, இந்து ஆலயங்கமள இடித்துவிட்டுக்கூட அதமனச் தசய்கிறொர்கள். உதொரைத்துக்கு தகொக்குத்ததொடுவொயில் இருந்த விநொயகர் ஆலயத்மத இடித்துவிட்டு, அங்ரக புதிதொக புத்தர் ஆலயத்மத அமைத்திருக்கிறொர்கள்.

தபளத்தர்கள் வொழொத இடத்தில் விகொமரகளும் புத்தர் சிமலகளும் அமைத்து, ைதத்தினூடொக ஆக்கிரைிப்பு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்படுகிறதொ? தைிழர் பிரரதசங்களின் குடிப்பரம்பமல ைொற்றுவதற்கு இமவ நமடதபறுகின்றனவொ? என்ற சந்ரதகமும் ைக்களிடம் இருக்கிறது. நயினொதீவு,

1211 1212

පාර්ලිශපතන්තුව

இரமைைடு கனகொம்பிமக அம்பொள் ஆலய முன்றல், ைொங்குளம், தகொக்குத்ததொடுவொயில் முன்னர் பிள்மளயொர் ரகொவில் இருந்த இடம், அம்பொமற ைொவட்டத்தின் ைொைிக்கைடுவிலுள்ள ைொயக்கல்லி ைமல, திருரகொைைமல ஆத்திரைொட்மட, சொம்பல் தீவு சல்லிச் சந்தி ரபொன்ற இடங்களிரல புதிதுபுதிதொகப் புத்தபகவொனுமடய சிமலகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன. இதமன அந்த ைதத்தின் தபயரொல் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ஆக்கிரைிப்பு நடவடிக்மகயொகரவ அங்குள்ள ைக்கள் பொர்க்கிறொர்கள். அந்த இடங்களிரல ரதமவயற்ற விதத்தில் புதிதொக இந்து ஆலயங்கமள அமைப்பமதக்கூட நொங்கள் தடுக்கின்ரறொம். ஏதனன்றொல், புதிதுபுதிதொக அமைக்கின்ற எதுவொனொலும் அங்கிருக்கின்ற ைக்களுமடய விருப்பத்துக்கு அமைய நமடதபற ரவண்டும். அளவுக்கு ைீறினொல் அது எல்மல கடந்த ஒன்றொகரவ இருக்கும். எவரும் சட்டத்மத ைீறி நடக்கக்கூடொது; சட்டத்மத யொரும் மகயில் எடுக்கவும் கூடொததன்பது எங்களுமடய ரகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. இன்று தைிழர்கள் ைீது ரநரடியொக யுத்தம் நடத்தொைல் பொதுகொப்புத் தரப்பின் ஒரு பகுதியினரும் ைகொ சங்கத்தினரும் தைிழ் ரபசும் ைக்கள் வொழும் பிரரதசங்களில் புத்தர் சிமலகமள நிறுவுவதனூடொக ைதொீதியொன முமறயில் தைிழர் குடிப்பரம்பமல அழிப்பதற்கொன யுத்தத்மத ஆரம்பித்துள்ளொர்களொ? என்ற ஒரு சந்ரதகம் இதன்மூலம் எழுந்திருக்கின்றது. புத்தர் சிமலகமள நிறுவுவமதக்கூட ஒரு ரதசிய இனத்தின் மூலொதொரைொன சைய கலொசொரத்மத அழிக்கின்ற, கட்டமைக்கப்பட்ட இன அழிப்பின் - Structural Genocide - வடிவைொன ஒரு யுத்தைொகத்தொன் எங்களொல் பொர்க்க முடிகின்றது.

இலங்மக அரசியலமைப்பின் 9ஆம் பிொிவில் "இலங்மகக் குடியரசில் தபௌத்த ைதத்திற்கு முதன்மைத் தொனம் வழங்கப்படுதல் ரவண்டும் என்பரதொடு, தபௌத்த சொசனத்மதப் பொதுகொத்தலும் ரபைி வளர்த்தலும் அரசின் கடமையொக இருத்தலும் ரவண்டும்" எனக் கூறப்பட்டிருக்கிறது. நொங்கள் இதமன நிரொகொிக்கவில்மல. ஆனொல், புதிய அரசியலமைப்பிலும் இது பின்பற்றப்பட்டொல் ரைலும் ஆபத்மத இந்த நொடு சந்திக்கும். இந்த நிமலமைமய ைொற்றியமைப்பதற்கொன துைிச்சல் அரசொங்கத்திற்கு வரொதவமரயில், புத்தர் சிமலகள் தைிழ்ப் பகுதிகளில் மவக்கப்படுவமதயும் ஏமனய சிறுபொன்மைத் ரதசிய இனங்கள் அச்சத்துடன் வொழ்வமதயும் முடிவுக்குக் தகொண்டுவந்துவிட முடியொது. ஆகரவ, ைத ொீதியொக ைக்கமள ஒரு பயப் பீதிக்குள் மவத்திருக்கின்ற நிமலமைமய ைொற்றியமைக்க ரவண்டுதைன்பமத நொன் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்து, எைது பிரரதசங்களிலொன இரொணுவப் பிரசன்னங்கமளப் பற்றிக் குறிப்பிட ரவண்டும். 2009ஆம் ஆண்டு ரை ைொதத்தின் பின்னர் சுைொர் ஒன்றமர இலட்சம் பமடயினர் பொதுகொப்பு என்ற ரபொர்மவயில் வடக்கு, கிழக்கில் குடியைர்ந்துள்ளனர். ரபொர் முடிவமடந்து ஏழு ஆண்டுகள் கடந்தும் இரொணுவம் பல்லொயிரக்கைக்கொன ஏக்கர் நிலங்கமள ஆக்கிரைித்து அவற்றில் பயிர்தசய்து பயன்கமள அனுபவிக்கின்றது. தைிழர்களுக்கும் அந்த ைரக்கறிகமள அவர்கள் விற்பமன தசய்கின்றொர்கள். உல்லொச விடுதிகமள இரொணுவத்தினர் தம்வசப்படுத்தி நடத்தி வருகின்றொர்கள். விவசொயப் பண்மைகள் இரொணுவ ையைொக உள்ளன. சொந்தபுரம், வட்டக்கச்சி, ரதரொவில், ரகப்பொப்பிலவு, முட்தகொம்பன், முழங்கொவில் கஜு ரதொட்டம், தவள்ளொங்குளம் ரபொன்ற இடங்களில் சிவில் பொதுகொப்பு பிொிவினொல் -Civil Security Department - CSD - இந்த பண்மைகள் நடத்தப்பட்டு

அங்குள்ளவர்களுக்கு ரவமலகள் வழங்கப்படுகின்றன. அரச பண்மைகமளயும் இரொணுவம் தன்வசம் மவத்திருக்கின்றது. 235 ஏக்கர் விஸ்தீரைம் தகொண்ட வட்டக்கச்சி அரசினர் விவசொயப் பண்மை இன்னமும் அரசொங்கத்திடம் மகயளிக்கப்படவில்மல. அங்கு சட்டொீதியொக ததொழில் தசய்வதற்கு அவர்களுக்கு அங்கீகொரம் வழங்கப்படவில்மல.

அதுைட்டுைல்ல, குறிப்பொக, 'சலூன்'கள் எனப்படும் சிமக அலங்கொரம் தசய்யும் நிமலயங்கமளக்கூட எைது பிரரதசங்களில் இரொணுவத்தினர் நடத்துகிறொர்கள். எைது பிரரதச சிமக அலங்கொிப்பொளர்கள் ஞொயிற்றுக்கிழமை நொட்கமள லீவு நொளொகக் கருதுகிறொர்கள். ஆனொல், அந்த நொட்களில்கூட இரொணுவத்தினர் அவற்மற நடத்துவது ைொத்திரைன்றி, அவர்கள் ஒரு சிமக அலங்கொரம் தசய்வதற்கு அறுபது ரூபொய் வொங்கினொல் இரொணுவத்தினர் முப்பது ரூபொய் வொங்குகிறொர்கள். இரொணுவத்தினொின் இந்தச் தசயற்பொட்டினொல் வடக்கு, கிழக்கில் தங்களுக்தகன ஒரு கட்டமைப்மபக் தகொண்ட, ரபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட இந்த சிமக அலங்கொிப்பொளர்கள் தங்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத இழந்து நிற்கின்ற ஒரு சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இது ஒரு தபொருத்தைொன தசயலொ? என்பமதத் தயவுதசய்து சிந்தித்துப் பொருங்கள்!

நொட்டுக்கு ஏன், இரொணுவம் ரதமவ? அது நொட்டின் பொதுகொப்புக்கொகத் ரதமவப்படுகிறது. நொட்மடப் பொதுகொக்கரவண்டிய இரொணுவம், அங்கு சலூன் நடத்துவதற்கொ ரதமவப்படுகிறது? நொட்மடப் பொதுகொக்க ரவண்டிய இரொணுவம், அங்கு ைரக்கறிச் தசய்மகயில் ஈடுபடுவதொ? நொட்மடப் பொதுகொக்கரவண்டிய இரொணுவம் ஏன், முன்பள்ளிகமள நடத்த ரவண்டும்? சிறுவர்களின் எதிர்கொலத்மதப் பொழடிக்கும் வமகயில் முன்பள்ளிகமள இரொணுவம் நடத்துகின்றது. இரொணுவத்திற்கு அரசொங்கம்தொரன பைம் தகொடுக்கின்றது! அந்தப் பைத்மத கல்வி அமைச்சினூடொக ஏன், அவ்வொசிொியர்களுக்கு வழங்கக்கூடொது? இரொணுவத்திற்கூடொக முன்பள்ளிகளுக்கு வழங்கப்படுகின்ற பைத்மத கல்வி அமைச்சுக்கூடொக வழங்கலொரை! அந்த முன்பள்ளிகளில் படிக்கின்ற பிள்மளகள் CSD என்ற எழுத்துக்கள் தபொறிக்கப்பட்ட உடுப்புக்கமள அைிகிறொர்கள். தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, முன்பள்ளிகளில் படிக்கின்ற சிறொர்களின் உடுப்புகளில் Civil Security Department - CSD - என்ற symbol தபொறிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதமனவிட அவர்களுமடய shirt இன் முன்பக்கத்தில் அந்த இரொணுவப் பமடப்பிொிவினுமடய symbol பதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. முன்பள்ளிக்குச் தசல்கின்ற 3-4 வயதுமடய சிறு குழந்மதகள் இவ்வொறு தங்களுமடய உடுப்புக்களிரல CSD எனப்படும் இரொணுவச் சின்னங்கள் தபொறிக்கப்பட்ட நிமலயிலும் இரொணுவ வடிவங்களுடனும்தொன் கல்வி கற்கின்றொர்கள். தகௌரவ சபொநொயகொ் அவர்கரள, உலகத்திரல எந்த நொட்டில் இவ்வொறு இரொணுவம் முன்பள்ளிகமள நடத்துகின்றது? உலகத்தில் எங்கு இரொணுவத்தின் கீழ் முன்பள்ளிகள் இருக்கின்றன, எங்ரக குழந்மதகள் இரொணுவச் சீருமடகரளொடும் இரொணுவச் சின்னங்கரளொடும் பள்ளிகளுக்குச் தசல்கின்றொர்கள்? இது வன்முமறமயத் தூண்டும் ஒரு நடவடிக்மகயொக ைொறொதொ? பச்மச நிற உடுப்ரபொடும் ஆயுதங்கரளொடும் இருப்பவர்கள் தங்கமள ஆக்கிரைிக்க வந்த இரொணுவம் என்ற உைர்ரவொடும் அவர்கள் ரவற்றுதைொழி ரபசுகின்றவர்கள் என்ற உைர்ரவொடும் இரொணுவத்தின் கீழிருக்கின்ற இந்தக் குழந்மதகள் வளர்க்கப்பட்டொல் நொமள அவர்கள் ஆயுதம் ஏந்த ைொட்டொர்கதளன்ற உறுதிதைொழிமய எங்களொல் தகொடுக்க முடியுைொ? ஆகரவ, இன்னுதைொரு பத்தொண்டுகளுக்குப் பின்னர் இந்தக் குழந்மதகள் 15-16 வயதுகமளத்

1213 1214

[ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

தொண்டுகின்றதபொழுது துப்பொக்கிமயத் தூக்கினொல் யொரொல் அமதத் தடுக்க முடியும்? ஆகரவ, இது நொட்டுக்கு அநீதியொனது; ைிகவும் பொதகைொனது.

அங்கு தனியொர் வீடுகள் ைற்றும் கொைிகள் இன்னமும் இரொணுவத்தினர் வசம் உள்ளன. ரகப்பொப்பிலவு, இரமைதீவு, பரவிப்பொஞ்சொன், ைண்மடதீவு, வலிகொைம் வடக்கின் ையிலிட்டி, மதயிட்டி, வசொவிளொன், பலொலி, ரதொலகட்டி ஆகிய இடங்களும் இரொணுவவசம் உள்ளன; தநடுந்தீவு ைொவிலித் துமறமுகம் இரொணுவத்தினதும் கடற்பமடயினதும் மகவசம் இருக்கின்றன. குறிகொட்டுவொனிலிருந்து தநடுந்தீவுக்குச் தசல்கின்ற பயைிகளுக்கொன 'வடதொரமக' வள்ளம் இப்தபொழுதும் கடற்பமடயினொல்தொன் பொவிக்கப்படுகின்றது. ஆகரவ, எந்த அளவில் எந்தத் துமறகமள எடுத்தொலும் அமவ அவர்களுமடய - இரொணுவம், கடற்பமட, தபொலிஸ் - மககளிரலதொன் கொைப்படுகின்றன. வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் இன்னமும் இதில் ைொற்றங்கள் ஏற்படவில்மல.

வடக்கு, கிழக்கில் 2009 ரை ைொதம் வமரயில் ரபொமதப் தபொருள் பொவமன இருக்கவில்மல. வடக்கு, கிழக்கிரல 2009 வமரக்கும் ரபொமதப்தபொருள் என்றொல் என்ன? என்கின்ற ரகள்விதொன் இருந்தது. ஆனொல், இன்று வட பகுதியில் சிங்கள தைொழி ரபசும், சிங்கள தைொழியிரல பதிவுகமள ரைற்தகொள்ளும் ஒன்றமர இலட்சம் பமடயினர் ைற்றும் தபொலிஸொர் உள்ள நிமலயில் யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திற்குள் நூற்றுக்கைக்கொன கிரலொ கஞ்சொ வருகின்றது; ஹிரரொயின் வந்தமடகின்றது; அதிகப்படியொன ைதுசொரம் விற்பமனயொகின்றது. அண்மையில் ஜனொதிபதிகூட, இலங்மகயில் யொழ்ப்பொைத்தில்தொன் அதிகப்படியொன ைது விற்பமன நமடதபறுவதொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். 2009 க்கு முன் அதிக ைது விற்பமனப் பட்டியலில் இடம்தபறொத வடக்கு, கிழக்கு, இப்தபொழுது - 2009 க்குப் பின்- எப்படி முதலொவது இடத்மதப் பிடித்திருக்கின்றது? தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, நொன் ஒரு விடயத்மத ரைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுமடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்ரறன். அதொவது, அங்ரக தசல்கின்ற 'கன்தரயினர்'களில் எடுத்துச்தசல்லப்படுகின்ற ைதுப் ரபொத்தல்கமளத்தொன் வடக்கு, கிழக்கிரல இருக்கின்ற பமடயினர் வொங்கிப் பொவிக்கின்றொர்கள். அங்ரக இருக்கின்ற ைக்கள் ததொமகமயவிட பமடயினர் எவ்வளரவொ ததொமக ைதுசொரங்கமள வொங்குகின்றொர்கள்; பொவிக்கின்றொர்கள். வட பகுதியிரல அதிகப்படியொன ைது விற்பமன நமடதபறுவதற்கு இந்த விடயங்கள்கூட ஆதொரைொக அமைந்திருக்கின்றன என்பமதயும் நொன் இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்ய விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்து, கொைொைற்ரபொனவர்கள் பற்றிய விடயம்! கொைொைற்ரபொரனொர் பற்றிய கொொியொலயத்தின் தசயற்பொடு கொலத்மதக் கடத்தும் ஒரு நடவடிக்மகயொகரவ அமைந்துள்ளது. ரபொர் முடிவமடந்து 7 வருடங்களின் பின்னர் சர்வரதச அழுத்தங்களினொல் இக்கொொியொலயம் திறக்கப்பட்டுள்ளது. தஞ்சைமடந்த, சரைமடந்த எம்ைக்கள் பற்றிய தரவுகள் இன்னும் எவ்வளவு கொலத்தின் பின்னர் கிமடக்கும்? இதற்கொன விசொரமை விளக்கங்கமள யொர் தரப்ரபொகின்றொர்கள்? கொைொைற்ரபொனவர்கள் பற்றி இங்ரக நொம் பல தடமவகள் ரபசுகின்ரறொம். யுத்தம் முடிவமடந்த பின்னர் அந்த ைக்கள் தங்களுமடய பிள்மளகமளத் தைது மககளொரலரய இரொணுவத்தினொிடம் ஒப்பமடத்திருந்தொர்கள். பல ரபொரொளிகமள அவர்களுமடய தபற்ரறொர் இரொணுவத்தினொிடம் ஒப்பமடத்திருந்தொர்கள்; அவ்வொறு

ைமனவிைொரும் கைவன்ைொமர இரொணுவத்தினொிடம் ஒப்பமடத்திருந்தனர். 2009ஆம் ஆண்டு, ரை ைொதம் 18ஆம் திகதி பல ரபொரொளிகள் இரொணுவத்தினொிடம் சரைமடந்திருந்தொர்கள். அவர்களின் ைமனவி ைற்றும் உறவினர்கரள அவர்கமள இரொணுவத்திடம் மகயளித்திருந்தொர்கள்.

குறிப்பொக, K.V. Balakumar and his son Sooriyatheepan; V. Ilankumaran (alias Baby Subramanian,) Head of the Tamil Eelam Education Department; his wife, Vettrichchelvi and daughter Arivumathy; Yogaratnam Yogi, in charge of “Institute for Conflict Research” in Vanni; poet Puthuvai Ratnadurai, Coordinator of LTTE Arts and Cultural Department; K. Paappa, Coordinator, LTTE Sports Department; Rajah (Chempiyan) Assistant Coordinator, LTTE Sports Department and his three children; Ilanthirayan, LTTE Military spokesman; Veerathevan, Coordinator, LTTE Bank; S. Thangkan, Political Wing Deputy Chief; Aruna, Thamil Eela Education Department; S. Naren, Assistant Executive Head of TRO; Kuddy, Head of the LTTE Transport Department; Piriyan, Head of Administrative Service Department and his family; V. Poovannan, Head of the Administrative Service Division of the LTTE; Thangaiah, Administrative Service Department; Malaravan, Administrative Service Department; Pakirathan, Administrative Service Department; Elencheran, Administrative Service Department; Reha, Head of LTTE Medical Division; Selvarajah, Commander, Manal Aru Head Quarters; Bhaskaran, Commander, Manal Aru Head Quarters; Colonel Lawrance; Colonel Kumaran; Prabha, Batticaloa District Commander; Rupan, Coordinator of Supplies; Babu, Coordinator of Seran’s Vanipam; Ilamparithy, Executive Head of Political Wing; Elilan, Head of Trincomalee Political Wing; Vijitharan, Executive Secretary, Political Wing; Col. Veeman; Sakthy, Coordinator, Forestry Division and his family; E. Ravi, Charge of Houses; Sanjai, Mulliyavalai Divisional Political Wing Coordinator; Para Ratha, Coordinator Justice Department; Kumaravel, Coordinator, Air Force Security; Chithrankan Malathy, Commander Manal Aru Division Suhi, Commander; Arunan, Major Sea Tigers; Manoj, Medical Department; Lawrance, Finance Department; Lawrance Thilakar, Coordinator, TRO Planning Department; Karikalan, former Commander, Eastern Province and his wife ரபொன்ரறொொின் தபயர்கள் தவளிவந்திருக்கின்றன.

இதமனவிடப் பல ரபருமடய தபயர் விபரங்கள் இன்னமும் தவளிவரவில்மல. இவ்வொறு இரொணுவத்திடம் சரைமடந்த பலொின் நிமலமை இதுவமர யொரொலுரை கண்டுபிடிக்க முடியொதளவுக்கு அல்லது எங்ரகதயன்று தசொல்ல முடியொதளவுக்கு ரகள்விக்குறியொகக் கொைப்படுகின்றது. இவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? இவர்களிள் உறவினர்களுக்குப் பதில் தசொல்வது யொர்? கொைொைற்ரபொரனொொின் உறவினர்களுக்கு இந்த அரசொங்கம் என்ன தசய்திமயச் தசொல்லப்ரபொகின்றது? இன்றும் தங்களுமடய பிள்மளகள் வருவொர்கள் என்ற ஏக்கத்ரதொடு தொய் தந்மதயர் இருக்கின்றொர்கள். தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கரள அவர்கமள உங்களுமடய சரகொதொிகளொக நிமனத்துப் பொருங்கள்! எங்களுமடய சரகொதொிகள் தங்களுமடய கைவன்ைொர் வருவொர்கள் என எண்ைித் தைிழர்களுமடய

1215 1216

පාර්ලිශපතන්තුව

பண்பொட்டின்படி தங்களுமடய குங்குைப் தபொட்டுக்கமள அழிக்கொைலும் தொலிகமளக் கழற்றொைலும் இன்னமும் எதிர்பொர்த்தபடி இருக்கின்றொர்கள். இவர்களுக்கு இந்த நொட்டிரல என்ன பதில் கிமடக்கப்ரபொகின்றது? அது எப்தபொழுது கிமடக்கப்ரபொகின்றது?

2016 நவம்பர் 11ஆம் திகதி 'இந்து' பத்திொிமகயின் ைீரொ ஸ்ரீனிவொசன் அவர்களுக்கு ரைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் வழங்கிய தசவ்வியிரல தவளிநொட்டு நீதிபதிகமள ஏற்க முடியொததனத் ததளிவொகக் கூறியுள்ளொர். அவ்வொறொனொல், எங்களுக்கு எப்படி நீதி கிமடக்கும்? இந்த நொட்டிரல நீதி கிமடக்குைொ? குைொரபுரத்திரல தைிழர்கள் தகொல்லப்பட்டொர்கள். குைொரபுரம் படுதகொமலயில் ஈடுபட்டவர்கள் விடுதமல தசய்யப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். எனரவ, இந்த நொட்டில் நீதி கிமடக்கொது என்பதற்கு இந்தச் சின்னச்சின்ன உதொரைங்கள் ரபொதும். எனரவ, தைிழர்கள் தகொல்லப்பட்டதற்கும் கொைொைற்ரபொனதற்கும் கொரைைொக இருப்பவர்களுக்கு வருங்கொலங்களில் தண்டமன கிமடக்குைொ? அல்லது அவர்கள் விடுதமல தசய்யப்படுவொர்களொ? தைிழர்களுக்கு நீதி கிமடக்குைொ? இந்த நொட்டிரல இவற்றுக்கொன நீதிக்கு வழி என்ன? இதமன யொர் தசொல்வது? இதனொல்தொன் ஒரு சர்வரதச விசொரமைமயத் தைிழர்கள் ரகொொியிருக்கின்றொர்கள். இங்ரக தவளிநொட்டு நீதிபதிகமள ஏற்கமுடியொததன்று ரைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தசொல்கின்றரபொது அவருமடய தசொல்லுக்குள் இருக்கின்ற தசய்தி என்ன? பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கு எப்படி நம்பிக்மகமயக் தகொடுக்க முடியும்? தைிழர்கள் ைீது யொர் ரபொர்க் குற்றங்கமளச் தசய்தொர்கரளொ, தைிழர்கள் ைீது யொர் இன அழிப்புக்கமளச் தசய்தொர்கரளொ அவர்கரள அந்தக் குற்றங்கமள விசொொிப்பததன்றொல், அது நீதியொனதொக அமையுைொ? குற்றம் தசய்தவரன குற்றங்கமள விசொொிக்க முடியுைொ? இது நீதியொனதொ? ஆகரவ, இதற்கொகத்தொன் தவளிநொட்டுத் தூதுவர்கள், தவளிநொட்டு நீதிபதிகள், தவளிநொட்டுச் சட்டவொளர்கள் இருக்கரவண்டும் என்ற விதிமுமற பற்றி 2015ஆம் ஆண்டு ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் சமபயின் முப்பதொவது கூட்டத்ததொடொின் அறிக்மக ைிகத் ததளிவொகச் தசொல்லியிருக்கின்றது.

2015ஆம் ஆண்டின் ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் சமபயின் 30ஆவது கூட்டத்ததொடொில் இலங்மக தவளிநொட்டமைச்சொல் பின்வரும் விடயங்களில் நம்பிக்மகயும் சம்ைதமும் ததொிவிக்கப்பட்டது. இலங்மகயின் தகளரவ தவளிநொட்டமைச்சர் ைங்கள சைரவீர அவர்கள் 2015ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் சமபயிரல ததொிவித்தமத, அந்தச் சமபயில் நொனும் இருந்தவன் என்ற வமகயில், இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். சட்ட விதிகமள நிமலநொட்டவும் நீதி முமறமையில் இலங்மகயின் அமனத்துச் சமூக ைக்களிடமும் நம்பிக்மகயிமனக் கட்டிதயழுப்பவும் தபொறுப்புக்கூறலொனது அவசியம் என்பமத ஏற்று அரசின் அமடயொளத்மத தவளிப்படுத்தியரதொடு, "சட்ட ைீறல்கள், குற்றசொட்டுக்கள், ைனித உொிமை அவதூறுகள் ைற்றும் சர்வரதச ைனிதரநயச் சட்ட ைீறல்கமள விசொரமை தசய்வதற்குச் சிறப்பொனததொரு சமப தகொண்ட நீதிைன்றப் தபொறிமுமற ஒன்மற நிறுவுவதற்கும் இலங்மக ஒத்துக்தகொள்கின்றது" என ைங்கள சைரவீர அவர்களொல் அச்சமபயிரல கூறப்பட்டது. ஒருங்கிமைவு ைற்றும் பொரபட்சைற்ற நிமலக்கொகப் தபயர்தபற்ற தனிநபர்களொல் வழிநடத்தப்படும் சுதந்திரைொன நீதி சொர்ந்த, சட்ட ொீதியொகச் தசயற்படும் நிறுவனங்கமள நம்பத்தகுந்த நீதிசொர் நடவடிக்மகயொனது

உள்ளடக்கரவண்டும் என்பமதயும் ஐ.நொ. உறுதிப்படுத்தியது. இந்த வமகயில் ரைலும் சிறப்புச் சமப அலுவலகம் உட்பட இலங்மகயின் நீதிசொர் தபொறிமுமறயில் தபொதுநலவொய ைற்றும் ரவறு தவளிநொட்டு நீதிபதிகள், பொதுகொப்புச் சட்டவொளர்கள், அனுைதியளிக்கப்பட்ட சட்ட வல்லுநர்கள் ைற்றும் விசொரமையொளர்கள் எனப் பலர் பங்குபற்றும் முக்கியத்துவத்திமனயும் ஐ.நொ. உறுதிப்படுத்தியிருந்தது. இது ைிக முக்கியைொனது. அந்தக் கொலகட்டத்திரல தவளிநொட்டமைச்சர் ைங்கள சைரவீர அவர்கள் இதமன ைிக தவளிப்பமடயொக ஏற்றுக்தகொண்டொர். "இலங்மக எல்லொவற்றுக்கும் சம்ைதிக்கின்றது; நொங்கள் Commonwealth இனுமடய உறுப்பினர்கமள அமழக்கின்ரறொம்; சட்டவொளர்கமள அமழக்கின்ரறொம்; தவளிநொட்டு நீதிபதிகமள அமழக்கின்ரறொம்; இதற்கு நொங்கள் ஆதரவு வழங்குகின்ரறொம்" என்று ததளிவொகச் தசொல்லியிருந்தொர். ஆனொல், இதுவமர என்ன நடந்திருக்கின்றது? 2015ஆம் ஆண்டு முடிவமடந்து 2016ஆம் ஆண்டும் விமடதபறப்ரபொகின்றது. இனி 2017ஆம் ஆண்டு புதிய வரவொக அமையப்ரபொகிறது. தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, ஏழு ஆண்டுகள் முடிவமடந்து எட்டொவது ஆண்டுக்குள் தைிழர்கள் கொல் மவக்கின்றதபொழுதொவது தைிழர்களின் எதிர்பொர்ப்புகளுக்கு என்ன நடந்திருக்கின்றது? அவர்களின் வொழ்க்மகயில் ஏற்பட்ட இழப்புக்களில் - கொைொைல்ரபொன குடும்பங்கள் எதிர்தகொள்கின்ற விடயங்களில் என்ன ைொற்றங்கமள அவர்களொல் தசொல்லமுடியும்? என்பமத நீங்கள் சிந்தியுங்கள்!

தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, நொங்கள் நொட்டிரல நல்லிைக்கம் பற்றியும் சைொதொனம் பற்றியும் ரபசுகிரறொம்; நல்லது நடக்கரவண்டும் என்று நொங்கள் எல்ரலொரும் நிமனக்கின்ரறொம். தைிழர்கள் அளவுக்கு அதிகைொகத் தங்களொல் எவ்வளவுதூரம் விட்டுக்தகொடுக்க முடியுரைொ, அவ்வளவுக்கு விட்டுக்தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். இப்தபொழுதும்கூட, இந்த நொட்டின் சைொதொனத்துக்கொக, நொட்டிரல நீதி நிமலநொட்டப்பட ரவண்டும் என்பதற்கொக, சக வொழ்வு ஏற்படரவண்டும் என்பதற்கொக நொங்கள் எமத விட்டுத்தரரவண்டும் என்று நீங்கள் ரகட்கிறீர்கரளொ, - எங்கள் உயிமரக் ரகட்டொல்கூட - நொங்கள் அதற்குத் தயொரொக இருக்கிரறொம். ஆனொல், நல்லிைக்கமும் சைொதொனமும் ஏற்படுவதற்கு ைனங்களிரல ைொற்றங்கள் வரரவண்டும். ைிக முக்கியைொக தைிழர் தொயகத்தில் இரொணுவத்தொல் நிறுவப்பட்டிருக்கும் தவற்றிச் சின்னங்கள், நிமனவுச் சின்னங்கள், தவற்றிக் கொட்சி அமறகள் என்பன இன நல்லிைக்கத்மதக் தகொண்டுவருைொ? நீங்கள் இதமன முதலில் சிந்தியுங்கள்! ஆமனயிறவில் இருக்கின்ற தவற்றிச் சின்னத்மத ைக்கள் வந்து பொர்மவயிடுகின்றொர்கள். கிளிதநொச்சி நகர ைத்தியில் இருக்கின்ற தவற்றிச் சின்னம், முள்ளிவொய்க்கொலில் இருக்கின்ற தவற்றிச் சின்னம், யொழ்ப்பொைத்தில் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்ற தவற்றிச் சின்னம் - இமவ ஒவ்தவொன்மறயும் பொர்க்கும்ரபொது, "இது என்மன ஆக்கிரைித்த சின்னம்; இது என்மனக் தகொமல தசய்த சின்னம்; இது என்மன அழித்த சின்னம்" என்கிற சிந்தமன ஒவ்தவொரு தைிழ் இமளஞனிடமும் யுவதியிடமும் ஏற்படுகின்றது. இது அவர்களுமடய தநஞ்மசத் துமளத்துக்தகொண்டிருக்கிறது. ஆகரவ, இது நல்லிைக்கத்மத தருைொ? இது நல்லிைக்கைொக ைொறுைொ? தயவுதசய்து நீங்கள் சிந்திக்கரவண்டும்.

அரதரபொல, தைிழர்கமளத் ரதொல்வியுற்ற தரப்பொகவும் பமடயினமர தவற்றி தபற்ற தரப்பொகவும் தைிழ் ைக்களின் அரசியல் உொிமைகளுக்கொன ரபொரொட்டத்மத பயங்கரவொதம்

1217 1218

[ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

என்றும் தசொல்லிக்தகொள்ளும் நீங்கள், நல்லிைக்கத்மதப் பற்றி எப்படி ரபச முடியும்? இது நல்லிைக்கைொக முடியுைொ? நீங்கள் முதலில் தைிழ் ைக்களின் உொிமைப் ரபொரொட்டத்மதப் 'பயங்கரவொதம்' என்ற தசொல்வதிலிருந்து தவிர்ந்து தகொள்ளரவண்டும். இந்த நொட்டிரல தங்களுமடய ரதச விடுதமலக்கொக, தங்களுமடய இன விடுதமலக்கொக தைிழ் இமளஞர்கள் ரபொரொடினொர்கள். அதுரவ உங்களுமடய பொர்மவயில் பயங்கரவொதைொக இருந்தது. உலகத்தின் பொர்மவயில்கூட அது பயங்கரவொதைொக இருந்திருக்கலொம். ஆனொல், தைிழர்கமளப் தபொறுத்தவமர அவர்கள் தைது விடுதமலக்கொகப் ரபொரொடினொர்கள் என்றுதொன் கூறுவொர்கள்.

அரச பமடகளின் நிமனவுச் சின்னங்களும் தவற்றிச் சின்னங்களும் ரபொற்றிக் தகொண்டொடப்படுகின்றன. ஆனொல், உயிொிழந்த தைிழ் இமளஞர்களின் நிமனவுச் சின்னங்களும் தபரும்பொலொன ைொவீரர் துயிலும் இல்லங்களும் ததொடர்ந்தும் தமடதசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. தைது பிள்மளகளின் படங்கமள வீட்டுச் சுவர்களில் ததொங்கவிடுவதற்குக்கூட தபற்ரறொர்களும் உறவினர்களும் இன்றும் அச்சப்படுகின்றொர்கள். வருகிற 27ஆம் திகதி ைொவீரர் தினம். "இந்த ைொவீரர் தினத்மத தைிழர்களொகிய நீங்கள் உங்களுமடய பிள்மளகளுக்கொகக் தகொண்டொடுங்கள்! உங்கள் பிள்மளகளுக்கு நீங்கள் விளக்ரகற்றுங்கள்! நீங்கள் உங்களுமடய வீட்டுச் சுவர்களிரல உங்களுமடய பிள்மளகளின் படங்கமளத் ததொங்கவிட்டு வைங்குங்கள்! துயிலும் இல்லங்களில் விளக்ரகற்றுங்கள்!" என்ற தசய்திமய இந்த அரசொங்கம் தசொல்லுைொனொல், இந்த நல்லிைக்கத்தில் பொொிய ைொற்றத்மதக் கொைமுடியும். இவ்வொறொன தசய்தி கிமடப்பதற்குச் சொத்தியமுண்டொ? என்று நொன் இந்தச் சமபயினூடொகக் ரகட்கிரறன். நீங்கள் நல்லிைக்கத்துடனும் நல்ல சிந்தமனகளுடனும் இருந்தொல், இதமன ஏன் தசய்யமுடியொது?

2015ஆம் ஆண்டு ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் அமவயிரல தகளரவ ைங்கள சைரவீர அவர்கள் ஏற்றுக்தகொண்டதற்கிைங்க, நிமலைொறுகொல நீதிப் தபொறிமுமறகளின்படி, நிமனவுகூருதலுக்கொன உொிமைக்கு அதிக அழுத்தம் தகொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதன்படி, ைனித உொிமை ைீறல்கள், துஷ்பிரரயொகங்கள் ரபொன்றவற்மற நிறுத்துவது, உண்மைமயக் கண்டறிவது, கொைொைற்ரபொரனொமரத் ரதடுவது, கொைொைற்ரபொனவர் அல்லது தகொல்லப்பட்டவொின் ைிஞ்சியுள்ள உடற்பொகங்கமள உொிய முமறப்படி அடக்கம் தசய்வது அல்லது தகனம் தசய்வது, நீதி ைற்றும் நிர்வொக ொீதியிலொன தமடகமள ஏற்படுத்துவது, பகிரங்கைொக ைன்னிப்புக் ரகட்பது, இறந்தவர்கள் ைற்றும் கொைொைற்ரபொனவர்கமள நிமனவுகூர்வதும் இறந்தவர்கள் ைற்றும் சம்பவங்கள் ததொடர்பொன ஞொபகங்கமளப் ரபணுவதும் என்பன நிமலைொறுகொல நீதிப் தபொறிமுமறயில் தபரும் தூண்களொகச் தசொல்லப்பட்ட விடயங்கள். ஏன், நொங்கள் இந்த விடயங்கமளச் தசய்யக்கூடொது? நீங்கள் நல்லிைக்கம் பற்றிப் ரபசி, நல்லொட்சி நடத்துகிறதபொழுது இந்த விடயங்களில் ஒத்த தன்மைமய ஏன், உங்களொல் உைரமுடியவில்மல? இந்தச் சமபயிரல நல்ல எண்ைம் தகொண்ட மூத்த அமைச்சர்கள் இருக்கிறொர்கள்; அவர்களிடம் நல்ல ைொற்றங்கள் இருக்கின்றன; இந்த ைொற்றங்கமளப் பயன்படுத்துங்கள்!

தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, கடந்த 2016.10.20ஆம் திகதி இரவு தகொக்குவில், குளப்பிட்டிச் சந்தியில் யொழ்ப்பொைப் பல்கமலக்கழக ைொைவர்கள் விஜயகுைொர் சுலக்ஷன், நடரொசொ கஜன் ஆகிரயொர் தபொலிசொரொல் சுட்டும் அடித்தும்

தகொல்லப்பட்டனர். இச்சம்பவம் நிமலைொறுகொல நீதிப் தபொறிமுமறயின் தபரும் தூண்களில் ஒன்றொகிய, ைீள நிகழொமைமயக் ரகள்விக்குறியொக்கியுள்ளது. ைீள நிகழொமை என்பது தசொல்லப்பட்டிருக்கிறதபொழுதும், அந்த ைீள நிகழொமை என்பது இங்கு தபொிய அளவில் ரகள்விக்குொியொக ைொறியிருக்கிறது. தயவுதசய்து இந்த விடயங்கள் ைிகைிக முக்கியைொனமவ. இவற்மற நொங்கள் ைிகக் கவனைொகக் மகயொளரவண்டும்.

நொன் இங்கு ஒரு தசய்திமயச் தசொல்ல விரும்புகின்ரறன். கடந்த 2016 நவம்பர் 08ஆம் திகதி ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிரசன அவர்கள் தமலமையில், தகொழும்பு இலங்மக ைன்றக் கல்லூொியில் அைரர் ைொதுலுவொரவ ரசொபித ரதரர் அவர்களின் ஓரொண்டு நிமறவுதின நிகழ்வு இடம்தபற்றது. அந்நிகழ்வில் கலந்துதகொண்ட தகொழும்பு பல்கமலக்கழகத்தின் சிங்களதைொழிப் பொடப் ரபரொசிொியர் சரத் விரஜசூொிய அவர்கள் நிமனவுப் ரபருமரமய நிகழ்த்தியிருந்தொர். இது ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயைொகும். இது சிங்களத் தமலவர்களிடம் ைட்டுைல்ல, சிங்களப் புத்திஜீவிகளிடமும் சிங்களக் கல்விைொன்களிடமும் ஏற்பட்டிருக்கின்ற ஒரு பொொிய ைொற்றமும் நல்ல சிந்தமனயுைொகும். இதமன நொங்கள் வரரவற்கின்ரறொம். நொங்கள் உங்கரளொடு இமைந்து பயைிக்க விரும்புகின்ரறொம். அதனொல்தொன் நொன் இதமனக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். அவரது உமரயில், "இனங்களுக்குள் நல்லிைக்கத்மதக் கட்டிதயழுப்பி புதிய அரசியலமைப்பின்மூலம் அதிகொரப்பகிர்மவ ரைற்தகொள்வதற்கொன சிறந்த சந்தர்ப்பம் இதுவொகும். உருவொகியுள்ள சிறந்த சந்தர்ப்பத்மதப் பயன்படுத்தி நொட்டிற்கொன துைிச்சலொன தீர்ைொனத்மத எடுக்கத் தவறினொல் நொடு எதிர்தகொள்ளும் பின்னமடமவத் தடுக்கமுடியொது ரபொகும்; அதற்கொன பிரதிபலமன ைக்கரள ஈடுதசய்ய ரநொிடும்” என்று குறிப்பிட்டிருந்தொர்.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have five more minutes.

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ரைலும், “ நீதி, அமைதி ைற்றும் நல்லிைக்கமுள்ள நொட்மட சட்டத்மத ைதிக்கின்ற அமனவரும் எதிர்பொர்க்கின்றனர். யுத்தத்தின் பின்னர் நொட்மட ஐக்கியப்படுத்தும் நடவடிக்மக தவற்றி கொைவில்மல. அதற்கொன விழிப்புைர்வு ைக்களுக்கு ஊட்டப்பட ரவண்டும். இன நல்லிைக்கத்மத கட்டிதயழுப்பக்கூடிய இறுதிச் சந்தர்ப்பைொகரவ இதமனப் பொர்க்க முடிகிறது. தைிழ் ைக்கள் ைத்தியில் இதற்கொகச் தசயற்படும் சிறந்த தமலவரொக எதிர்க்கட்சித் தமலவர் இரொ. சம்பந்தன் அவர்கள் திகழ்கின்றொர். நொட்டின் ஐக்கியத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதில் சிறந்த தமலவரொக அவமரப் பொர்க்க முடிகிறது. இன, ைத ரபதங்களுக்கப்பொல், இனப் பிரச்சிமனயினொல் நொட்டில் சகல ைக்களும் பொதிப்புக்கமள அனுபவித்து வருகின்றமை கண்கூடு. வடக்கு, கிழக்குப் பிரச்சிமனமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டரத 30 வருட யுத்தைொகும். எனரவ, அமைதி ைற்றும் நல்லிைக்கத்மதக் தகொண்ட ைொளிமகமயக் கட்டிதயழுப்ப அரச தமலவர்கள் அர்ப்பைிப்புடன் தசயற்படுவது முக்கியைொகும்” என்றும் அவர் கூறினொர். இது ஒரு நல்ல ைொற்றம்! இந்த ைொற்றம் இங்கு ஏற்பட்டிருப்பமத, அது எல்ரலொருமடய சிந்தமனயிலும் வந்திருப்பமத, இந்த நொடு ஒரு புதிய யுகத்துக்குள் கொலடி எடுத்து மவப்பதற்கொன வொய்ப்பொக நொன் கருதுகின்ரறன்.

1219 1220

පාර්ලිශපතන්තුව

அண்மையில் முன்னொள் ஜனொதிபதி சந்திொிகொ பண்டொரநொயக்க குைொரதுங்க அவர்களும் "ரபொொிரல தைிழர்கமள தவன்றிருக்கிரறொம்; ஆனொல், சைொதொனத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதில் நொங்கள் இன்னமும் தவற்றி தபறவில்மல” என்ற ஒரு கருத்மதக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இது நியொயைொன கருத்து! ரபொொிரல நீங்கள் தைிழர்கமள தவன்றுவிட்டதொகக் கருதுகின்றீர்கள். ஆனொல் சைொதொனத்மத கட்டிதயழுப்புவதில் இன்னமும் சொியொன நிமலமய எட்டவில்மல.

இரண்டொவது உலக யுத்தம் முடிவமடயும் தறுவொயில் முற்றுமுழுதொக ரதொற்கடிக்கப்பட்டு சரைமடயும் நிமலயிலிருந்தரபொதிலும், அணுக்குண்டு வீச்சுக்கு உட்படுத்தப்பட்டு இருதபரும் நகரங்கமளயும் இரண்டு இலட்சம் ைக்கமளயும் இழந்து இன்றுவமர கதிர்வீச்சுத் தொக்கத்திலிருந்து முழுமையொக விடுபடொதரபொதிலும் ைீண்டுதைொரு தபொருளொதொர வல்லரசொக இடிச்சுப் தபருப்பித்திருக்கும் இரசொயன ரதசத்தின் அன்பளிப்பொன இக்கட்டிடத் ததொகுதிமயப் பொருங்கள்! இது ஜப்பொன் நொட்டினுமடயது. துருக்கிய ரபரரசொலும் ஏமனய ஐரரொப்பிய நொடுகளொலும் கொலத்திற்குக் கொலம் அழிக்கப்பட்டு தவறும் கற்குவியலொக்கப்பட்ட உரரொைொனிய ரதசைொனது அந்தக் கற்கமளரய தம் மூலதனைொக்கி சீதைந்து உற்பத்தியில் தபரும் சொதமனயீட்டி இன்று தமலநிைிர்ந்து நிற்கின்றது. ரதொற்கடிக்கப்பட்டவர்கள் எல்ரலொரும் ரதொற்றுப்ரபொனவர்கள் அல்லர்; அழிக்கப்பட்டவர்கள் எல்ரலொரும் அழிந்துரபொனவர்களும் அல்லர் என்பதற்கு உலக வரலொற்றில் ஏரொளைொன உதொரைங்கள் உண்டு. ஒரு ரதசரைொ, ஓர் இனரைொ இரொணுவொீதியொகத் ரதொற்கடிக்கப்பட்டு ரபரழிவுகளுக்கு முகம் தகொடுக்கும்ரபொது ைீதளழுவதற்கு இன்னுதைொரு பொமத உண்டு என்பமத ஜப்பொனியர்களும் உரரொைொனியர்களும் இன்று முழு உலகத்திற்கும் நிரூபித்துவிட்டனர்.

சுனொைியொலும் யுத்தத்தொலும் அழிந்து சின்னொபின்னப்பட்டிருக்கும் தைிழ்ரபசும் ைக்கள் கொைொைற்ரபொன தங்களுமடய உறவுகமளத் ரதடியும் சிமறயிலுள்ள பிள்மளகளின் விடுதமல ரவண்டியும் நொட்கமள எண்ைிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எங்கள் சரகொதொிகள் எத்தமனரயொ ரபர் இன்னும் தங்கள் குங்குைத்மத அழிக்கொைல், தொலிமயக் கழற்றொைல் தம் கைவர்ைொொின் வருமகக்கொக கொத்திருக்கிறொர்கள். தைிழ்ரபசும் ைக்களின் ைனங்கமளப் புொிந்து, அவர்களின் துன்பங்கமளப் பகிர்ந்து, அவர்களின் தனித்துவைொன உொிமைகமளப் புொிந்து, நியொயபூர்வைொனதும் நீதியொனதுைொன தீர்மவக் கொைரவண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்திற்கு உண்டு.

வரலொற்றில் அதமன முன்நகர்த்தும் சக்திகளும் உண்டு; பின்நகர்த்தும் சக்திகளும் உண்டு. இரண்மடயும் வரலொறு சந்திக்கும்! இன்மறய நிமலயில் சொியொன தீர்மவக் கொைத் தவறிவிட்டொல் வரலொறு தொன் விரும்பும் இன்தனொரு திமசக்குத் தீர்மவ இட்டுச்தசல்லும் என்பது திண்ைம். இது ஒரு ைிக முக்கியைொன யதொர்த்தபூர்வைொன ஒரு கொலகட்டைொகும். இந்தக் கொலகட்டத்மதச் சொியொகப் பயன்படுத்த நொங்கள் ஒவ்தவொருவரும் சிந்திக்க ரவண்டும்.

இறுதியொக நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். அரசியல் ஆய்வொளர் மு. திருநொவுக்கரசு அவர்கள் இவ்வொறு குறிப்பிடுகிறொர்:

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have one more minute. ගු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) "இன ஒடுக்குமுமறக்தகதிரொன விடுதமலப் ரபொரொட்டங்கமளப் பிொிவிமனவொததைன்று முத்திமர குத்தி இழிவுபடுத்தும் ஒரு பிரசொர உத்தி தபொிதும் வளர்ச்சியமடந்திருக்கும் இந்தக் கொலகட்டத்தில், ஐரரொப்பிய ஒன்றியத்திலிருந்து பிொிந்துதசல்வததனத் தீர்ைொனிக்கும் தபொது வொக்தகடுப்பில் பிொித்தொனிய ைக்கள் கடந்த 2016.06.23ஆம் திகதியன்று வொக்களித்துள்ளனர். நொகொிக உலகத்தின் இந்தத் தீர்ப்பொனது பிொிந்து தசல்வதற்கொன விடுதமலப் ரபொரொட்டங்கமள இழிவுபடுத்தும் அநொகொிகைொன பிரசொரத்துக்கு முடிவுகட்டுவதற்கொன ஒரு சிறந்த ஆயுதைொகவும் சிறந்த முன்னுதொரைைொகவும் விளங்குகின்றது. மகது, படுதகொமல, ைரைபயம், விரரொதம் ரபொன்ற எதற்குள்ளும் உட்படொத பிொித்தொனிய ைக்கள், ஐரரொப்பிய ஒன்றியத்திலிருந்து பிொிந்துதசல்வதற்கொக வொக்களித்திருப்பதொனது, இதன் வரலொற்றுத் ரதமவமய உலகுக்குப் தபொிதும் உைர்த்தியிருக்கின்றது என்பமதக் குறிப்பிட்டு, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගු දිනන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මැිකතුමා.

ගු දිනන්යන ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ශපත විවාෙය රූපවාහිනී නාලිකාවලින් ්‍රචාරය ශවනවා. නමුේ එක නාලිකාවක් ්‍රචාරය කරන්ශන් පැය ශෙකයි. ඒ වාශේම අශනක් නාලිකාශව ්‍රචාරය කරන ඒවා රශට් ානතාවශගන් එක ශකිටසක් පමණයි නරඹන්ශන්. ශපත තුළින් ඒකාබද්ධ්‍ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායශපත අපි පනස්එක්ශෙනා වි ාල අසාධ්‍ාරණයකට ලක් ශවනවා. ශමිකෙ, අශේ කිසිම කථිකයකුට ශපත පැය ශෙකහමාර තුළ කථා කිරීමට අවස්ථාව සැලශසන්ශන් නැහැ. 51ක් නිශයෝානය කරන ඒකාබද්ධ්‍ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැශබන්ශන් තුන්වැනි පැයට කිට්ටු වන අවස්ථාශවදීයි. ශමය ඉතාම අසාධ්‍ාරණයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ශපත දිනවල අඩුම ව ශයන් ශපත පැය ශෙකහමාර කාලය ඇතුළත අශේ කථිකයකුට කථා කරන්නට එක අවස්ථාවක් සලසා ශෙන්නය කියලා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහිඳයි, මම ඒ ගැන අවධ්‍ානය ශයිමු කරලා සුදුස්සක් කරන්නපත.

1221 1222

[ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, රූපවාහිනී නාලිකාවලින් කරන ඒ ්‍රචාරය ීමමා ශනිකර, අශනකුේ නාලිකාවන් ශමන් ක්‍රියාේමක කරවන්නය කියන උපශද් ය දුන්ශනිේ විකල්ප ආකාරයට ඒ ්‍ර ්නය විස ශඳනවා. ඒ බව ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයිමු කර සිටිනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහිඳයි, මම පළමුශවන්ම ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මැිකතුමාශේ ්‍ර ්නය ගැන අවධ්‍ානය ශයිමු කරලා, ළළප පියවරට යන්නපත.

ෙැන් ගරු සවානායකතුමා කථා කරන්න. ගු ල්ෂයනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ්‍ර ්න තුනක් අහන්න පුළුවන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න ශනිශවයි, ශමතැන කියන්ශන් අය වැය විවාෙය සපතබන්ධ්‍ශයන් කාරණයක්. ්‍ර ්න සපතබන්ධ්‍ශයන් ශනිශවයි.

ගු ල්ෂයනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But, this is the Question time. ්‍ර ්න තුනක් අහන්න පුළුවන්.

ගු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு சொலிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ්‍ර ්න ගැන ශනිශවයි කියන්ශන්, විවාෙය ගැනයි. කියන ශද් අහගන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) This is regarding the Debate. ගු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு சொலிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ඔබතුමා නිොශගනෙ හිටිශේ? විවාෙය ගැනයි කියන්ශන්. ගු ල්ෂයනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි, හරි. මම ඔබතුමා ගැන ෙන්නවා ශන්. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහිඳයි, ගරු ශාෝන් අමරතුංග මැිකතුමා.

[10.31a.m.] ගු නජෝන් අමරුරසග මහතා (සසචාරක සසවර්ධාන හා ක්‍රිසනතියානි ණගක ක ක තුුර අමාතයුරමා සහ ඩඩම් අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க - சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி ைற்றும் கிறிஸ்தவ சைய அலுவல்கள் அமைச்சரும் கொைி அமைச்சரும்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) Hon. Speaker, the Hon. Shritharan spoke with a great deal of emotion. I can assure you that the Unity Government headed by His Excellency the President and the Hon. Prime Minister will ensure a fair deal in the promulgation of the new Constitution, and you can be assured that there will be a peaceful environment and a fair deal in all affairs. But, please do not be in a hurry. We cannot be responsible for what took place during the previous regime. But, now we are making a tremendous effort to give back some of the lands and also to ensure all rights of the Tamil people in the North.

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is a point of Order being raised by the Hon. S. Shritharan.

ගු නජෝන් අමරුරසග මහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Shritharan, this is my time. ගු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Hon. Minister, give me only one minute please. ගු නජෝන් අමරුරසග මහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Okay.

ගු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, பொதிக்கப்பட்ட ஓர் இனத்தின் சொர்பொக இவ்வளவு கொலமும் கொத்திருந்ததன் தவளிப்பொரட தவிர, இது உைர்ச்சியினுமடய தவளிப்பொடல்ல. உைர்ச்சிகமளக் தகொட்டி உைர்ச்சிகரைொக நொங்கள் ரபசுகிரறொம் என்பதும் அர்த்தைல்ல. உண்மைகமள - யதொர்த்தங்கமளச் தசொல்லியிருக்கிரறொம். அமதத் தயவுதசய்து புொிந்துதகொள்ளுங்கள்!

ගු නජෝන් අමරුරසග මහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Member, be peaceful. Do not allow any further eruptions of violence in the North and the East.

1223 1224

පාර්ලිශපතන්තුව

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you go ahead with your speech. ගු නජෝන් අමරුරසග මහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, at the very outset, I wish to take this opportunity to congratulate the President-elect of the United States of America, Mr. Donald J. Trump, for his splendid and historical victory which I am sure will open a new chapter of closer relationship between Sri Lanka and the United States of America.

A good Budget reflects timely and necessary action to address the aspirations of the people at the time, and lay a foundation for the well-being of its people in the future. I take this opportunity to congratulate the Minister of Finance for having presented one of the best Budgets of the country under the circumstances, and the second Budget of the Unity Government for good governance under none other than His Excellency the President Maithripala Sirisena.

I wish to speak on some selected aspects of the Budget due to allocated time constraints.

To begin with, it compels me as pertinent to briefly speak on the backdrop of the state of the socio-economy of the country not many years ago, when the Government of Good Governance was elected ousting a neo-fascist regime heavily tainted with family nepotism, rampant corruption and mismanagement amidst a mountain of misused debt and an enormous debt trap inheriting the worst economic legacy that any new government would have to face. Contrary to propaganda, in truth, the Government under the former President Mahinda Rajapaksa was seriously trapped with cash and the Treasury was almost in a state of bankruptcy.

Internationally deserted, politically and economically having outraged the powerful West and even the Untied Nations Organization, as wisely believed it was the impending national disaster of utter bankruptcy more than anything else that forced President Rajapaksa to lose at the two-year premature Presidential Election on 8th January 2015. I believe the former President was happy to lose the presidential election to fight another day when his regime of corruption is forgotten, rather than face a national outrage against him and his government if he remained any longer.

The onus of repairing and salvaging the heavily sinking national economy is now up to the Government of Good Governance and it has become the responsibility of the Unity Government to float and steer the ship through the storms to the destination of actual peace and prosperity. One should understand that it is an enormous task needing understanding and sacrifice. The Budget underlines the need of the moment which is an economic, social and environmental transformation ensuring a better country for all the citizens including the citizens of the North as well.

The Government with astute diplomacy and statesmanship has won back international goodwill and support enjoying a warm international climate to catalyst development plans as promised by the Government under the broader theme of “Accelerating Growth with Social Inclusion”. The Budget presented is a highly balanced Budget both development-oriented and people-friendly, benefiting all segments of the society. Although all previous Budgets have emphasized on sustainable development, the meaning was lost even without an effort or a direction.

The Budget for 2017, however, targets the fulfilment of core factors of sustainable development to make it a reality, namely, economic growth, social equity and environment protection. These are the factors that together meet the needs of the present without compromising the ability of the future generations to meet their needs. The proposals categorically assure that environment will not be compromised in the pursuit of sustainable growth. As a matter of fact, there are many proposals including a clear policy on green energy to effort the preservation of the environment.

The Budget outlines plenty of emphasis on export growth, employment creation, infrastructure development, commercialization and modernization of agriculture, heavy investments on housing, roads, health, education, water projects, provincial development and other important fields.

With the understanding that the economy needs transformation and an export-led growth to provide one million jobs, a foreign investment-led development strategy is being put into place by the Budget Proposals. With investments being the key, there are two encouraging indicators proposed by the Budget: firstly, making the country attractive and feasible for foreign investors with a conducive policy environment and secondly, by the practical implementation of the policies, willing to change the landscape for landmark investments.

The Budget correctly envisages “one-stop shop” facility to investors. The Registrar of Companies to be open all seven days of the week is a step in the right direction in reducing time to commence a business. The Budget also rightly recognizes the need to promote investment areas where the impact to the economy is high due to value addition and employment generation with willingness to support domestic entrepreneurs in sectors such as tourism, agriculture, fisheries, livestock, poultry and manufacturing.

We are automatically reminded of the unproductive investment and wasteful expenditure of the previous Rajapaksa Regime with little or zero returns such as in the construction of the Mattala Airport, the Hambantota Port, the Sooriyawewa Cricket Stadium, in the operation of the Mihin Air and many others of that nature.

I am thankful for the wide range of proposals with regard to the promotion of tourism to realize the aim of making tourism the principal foreign exchange earner for

1225 1226

2016 ශනිවැපතබර් 16

the country and a high employment generator. In this context, key tourism corridors and eco-triangles in the country are identified creating an enabling environment by providing necessary infrastructure and regulatory framework. The envisaged Tourism Development Fund with the imposition of a 0.5 per cent Tourism Development Levy will positively contribute for the realization of plans for development of tourism in the country.

The Hotels Association of Sri Lanka is upbeat about the carefully planned progressive Budget Proposals which will help place Sri Lanka on the right track in tourism, the subsidy of Rs. 25 billion for refurbishing hotels over 10 years in operation to be in line with modern requirements for the continuation of minimum rates for city hotels till 2018 and also about the Budget allocation for building a MICE Convention Centre for meetings and events.

The Budget has recognized the potential of water sports, now a popular tourist attraction, facilitating even hosting international competitions in our Eastern beaches with duty waivers for the import of surfing items, jet skis and leisure boats. The people of the country should be happy to note that the Government is committed to pursuing an economic policy to generate wealth and equal distribution of income to all its citizens.

In this direction, to correct the imbalance, the Budget proposes substantial capital allowance for businesses which make investments in the North, the East and the Uva Provinces to generate new employment in which provinces the GDP per capita income is lowest in the country.

Mr. Speaker, we are still a public sector-driven economy. Any development plan or vision is attainable only with due performance or execution of policies. Our Public Service will have to be equal to the task. There is an urgent requirement for reforms in the Public Service and in this context, I commend the Finance Minister for the proposal to appoint a high-level committee to make recommendations to upgrade the service to the required standard.

As much as we plan to have an employment-generating, export-led economy, the Budget is equally committed to develop the agricultural base of the country. Once the Granary of the East, we are still basically an agricultural country. Agriculture is so important to our economy with the spirit of agriculture being our way of life. The proposal to empower the farmer and boost agriculture, envisaging its transformation into commercial agriculture as the way to the future is most timely. The Budget aims to support agriculture to transform itself from the low-yielding, low-income, few crops-dependent agriculture to a high-output, commercial agriculture, and encouraging farmer cooperatives will certainly increase the farmer income, dispensing with the middlemen.

The Budget calls for a clear land policy to go hand in glove with proposed development. In our island nation,

the land resource is very limited, that it has to be utilized to the optimum benefit and cannot be wasted at any cost. I am happy to state that action is already being initiated by the Hon. Prime Minister for the setting up of a State Land Bank with a data bank of all the State-owned land in the country, which will prioritize and facilitate the best use of land on merit of utilization for future development. A Land (Special Provisions) Bill is to be presented to this House, which will formalize ownership of State land to those already in occupation with State permits under various categories. That will grant thousands of families the freedom to develop themselves and enhance their quality of life.

The Budget Proposals provide the way forward to rightful empowerment of the people of this country. The proposal to construct 500,000 houses with loans at 7 per cent interest payable over 25 years will make Sri Lanka a house-owning society.

The Budget Proposals also strengthen family security with the strengthening of free health facilities and provision of free insurance cover for the children attending school. The extension of the health insurance of retired government servants is most reassuring to a large number of them.

The Budget, as never before, holds out so much for the improvement of education and upholds the right of every child to be healthy and to a continuous and quality education for 13 years ensuring zero dropouts. Strengthening IT facilities and providing free Tablet computers to 175,000 Advanced Level students and 28,000 Advanced Level teachers show the commitment to enhance student knowledge for future challenges and investments on skills development to face the future job market.

The Budget has come in for acclaim from all knowledgeable and far-thinking groups of the society. The Hon. Leader of the Opposition has gone on to say that the Budget has looked into the needs of the Northern Province - your own Leader has said that - and that it is a people-oriented Budget. That is his view. Then, no other than the former Minister DEW Gunasekara, the General Secretary of the Sri Lanka Communist Party and former Chairman of the Committee on Public Enterprises - COPE - under the Rajapaksa Regime, pays tribute to the Budget, calling the Proposals as progressive.

Without precedence, the Budget assures review of quarterly income and expenditure outcomes within one month at the end of every quarter to uphold the Parliamentary control of public finances, and also proposes a committee constituted of members from both public and private sectors to oversee Budget implementation and execution, a device for transparency and the monitoring act of good governance in order to prevent repetition of what happened during the past period. The Budget for 2017 is a vibrant plan with a vision to lift the economy and achieve targeted development goals empowering all people of this country including those in the North and the East as well.

1227 1228

පාර්ලිශපතන්තුව

Among the far-reaching proposals for the future development and prosperity of this country, I wish to summarize the medium-term proposals of this Budget: generating Rs. 1 million employment opportunities, enhancing income levels, creating a broad and vibrant middle class, ensuring land ownership and development of rural economies.

Much more could have been said. But, unfortunately, due to the limitation of time, I thank the Hon. Speaker for providing me this opportunity and once again congratulate the Hon. Minister of Finance, wishing successful implementation of all the Proposals in the Budget.

Thank you.

[ර්.වා. 10. 7] ගු රසජිත් සියඹලාිළටිය මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්්ෂති අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ්‍රථමශයන්ම ස්තුිකවන්ත විය යුතුයි මුෙල් අමාතයතුමාට, මුෙල් රාාය අමාතයතුමාට සහ මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කපතතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධ්‍ාරින්ට. මම ශපත අය වැය ෙකින්ශන් අීමරු කර්තවයයක් ඉෂ්ට කිරීමක් විධියටයි. ගරු කථානායකතුමනි එය අීමරු කර්තවයයක් වන්ශන්, අය වැයක් කියන්ශන් පුශරෝකථනයක් වන නිසා. අපට ිකශබන ීමමිත සපතපේ ්‍රමාණය ානතාවශේ අීමමිත අව යතා සඳහා ඉදිරි වර්ෂශේදී ශබො හැරීම පිළිබඳ ගැටලුවට වාණ්ඩාගාරය සහ මුෙල් අමාතයාං ය මුහුණ දීලා, ඒ සඳහා වූ ශයෝානා තමයි ශපත උේතරීතර සවාවට ඉදිරිපේ කරලා අුවමත කර ගන්ශන්. ඒක තමයි අය වැයක ිකශබන සාමානය අියශයෝගය. ඕනෑම රටක අය වැය ශල්ඛනයක් හෙන විට මුෙල් අමාතයාං ය, ීමමිත සපතපේ ්‍රමාණය අීමමිත ානතා ඉල්ලුම සහ ඔවුන්ශේ අනාගත අව යතා අතර ශබො හැරීම පිළිබඳ ඒ අියශයෝගයට මුහුණ ශෙනවා. නමුේ ශපත අය වැය ශල්ඛනය සකස් කිරීශපතදී ළට වඩා ශවනස් අියශයෝගයකට මුහුණ දුන්නා, ශපත මුෙල් අමාතයවරයා සහ මුෙල් අමාතයාං ය.

විශ ේෂශයන්ම ්‍රධ්‍ාන පක්ෂ ශෙකක් එකතු ශවලා හෙපු රායක් ශපතක. ශපත ්‍රධ්‍ාන පක්ෂ ශෙක ආරපතව වූ ො සිටම, විරුද්ධ්‍ පක්ෂය හැටියට හිටපු අවස්ථාවල පවිකන රාය ඉදිරිපේ කරන හැම කාරණාවක්ම වැරදි ඇහැකින් ෙැක්ක, විශවචනාේමක ඇහැකින් ෙැකපු පක්ෂ ශෙකක්. ශපත රාශේ පළමුශවනි වර්ෂයේ අපට ගතවුශණ්, ශපත පක්ෂ ශෙශක් එකතුව තුළනාේමකව ගළපා ගන්ශන් ශකිශහිමෙ කියලා පුරුදු ශවන්නයි. නමුේ 2017 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය ශල්ඛනය සකස් කිරීශපතදී කැබිනට් මණ්ඩලශේ ඉන්න සාමාජිකයකු හැටියට මා ෙැක්ක කාරණාවක් ිකශබනවා. ශපත අය වැය සකස් කිරීශපතදී අපි කවුරුේ සපතබන්ධ්‍ වුණා සාකච්ඡා කළා නායකශයෝ සහවාගි වුණා නැවත නැවත අෙහස් ෙැක්වූවා සමහර ශද්වල් ශවනස් කළා සහ සමහර ශද්වල් එකතු කළා. එශහම කරලා හැම ොම ශවනස පමණක් ෙැක්ක ්‍රධ්‍ාන පක්ෂ ශෙශක් හැම ශකශනකුශේම අෙහස් එකමුතු කරලා, මා ඉහිකන් සඳහන් කළ අීමමිත අව යතා සඳහා ීමමිත සපතපේ ්‍රමාණයක් ශබො හැරීම කියන අියශයෝගය ශපත අය වැය ශල්ඛනය

තුළින් අපට සතුටු විය හැකි ආකාරයට ාය අරශගන ිකශබනවාය කියන කාරණය, අවුරුදු 6ක් නිශයෝාය මුෙල් අමාතයවරයකු විධියට කටයුතු කළ මට සතුටින් ්‍රකා කරන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි.

අය වැය විවාෙයක් කියන්ශන් විපක්ෂයට හැශෙන ශහිඳ ශවදිකාවක්. ඇයි ඒ? ගරු කථානායකතුමනි, මම කලින් සඳහන් කළ ීමමිත සපතපේ අීමමිත අව යතා ශවුවශවන් ශබො හැරීශපතදී ඇික වන අියශයෝගය එතැන ිකශබන නිසා. ඒ අියශයෝගය ගැන ඒ අියශයෝගයට මුහුණ ශෙන පිරිසට ශනිශවයි, අනික් පාර් ්වයට ඕනෑ තරපත තර්ක ශගිඩනපන්න පුළුවන්.

ශමම අය වැය ශල්ඛනශයන් 2017 වර්ෂය සඳහා අප ශයෝානා කර ිකශබන ආොයමින්, නැේනපත අයවලින් සියයට 87.21ක් බදු මඟින් ලබා ගන්නා ආොයමයි. ශමයින් සියයට 60කට ආසන්න ්‍රමාණයක් වක්‍ර බදු. ශමිනවාෙ ශපත? ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා, මම, පාශර් ඉන්න යාචකයා කියන ශපත හැම ශකශනකුශේම සාක්කුශවන් රායට ශගවන මුෙලට තමයි අපි බදු කියලා කියන්ශන්. සියයට 87ක බදු වර්ධ්‍නයක් කිවවේ, ඒක හැම විටකම ානතාවශගන් කරන අයකිරීමක්. එම නිසා වගකීමකින් ශතිරව වුවේ ඒ ගැන විශවචනය කරන්න ඉතා පහසු ශවදිකාවක් අය වැය විවාෙය තුළ ශගිඩනැ ශපනවා. අපි ඒක ඉතා ශහිඳින් ශේරුපත ගත යුතුයි.

අලුේ අය ශයෝානා -බදු ශයෝානා- අතර 1 0,000ක් ෙක්වා වූ ශයෝානා පවා ිකශබනවා මා ෙැක්කා. ශමයිුවේ වැඩි ්‍රමාණයක් අපට තවමේ අය කරන්න ශවලා ිකශබන්ශන් වක්‍ර බදු හැටියටයි. ඒ කියන්ශන්,ශපත මුෙල හැම ශකශනකුශේම -ශගවන්න පුළුවන් එක්ශකනා සහ ශනිහැකි එක්ශකනා ශලස සමස්ත සමාාශේම- සාක්කුශවන් අය වන මුෙලක්. ඒ නිසා සමහර අයට ශපත ශද්වල් ගැන කථා කරන්න හරි පහසුයි.

බදු ශයෝානාවක් ශෙස විවිධ්‍ ශකෝණවලින් බලලා කථා කරන්නේ පුළුවන්. ශමම අය වැය ශල්ඛනය හරහා විදුලි සංශද් ගාස්තු සංශ ෝධ්‍නය කිරීශමන් ලබන වර්ෂය තුළදී රුපියල් මිලියන 5,000ක් අලුිකන් එකතු කරගන්න රාය බලාශපිශරිේතු වනවා. සමහර අය කියනවා, එක පැේතකින් පාසල් ෙරුවන්ට 'සටැේස එකක් ශෙන්න ශයෝානා කරලා, අනික් පැේශතන් විදුලි සංශද් ගාස්තු වැඩි කරලා කියලා. හැබැයි, බදු ූලලධ්‍ර්මවල පැහැදිලිව ිකශබනවා, අය වැය ශල්ඛනයකින් බද්ෙක් අය කරද්දී, අලුේ බද්ෙක් හඳුන්වා දීශපතදී, එම බද්ෙ අය කළ යුේශේ සමාාශේ උඩට එන, ්‍රසාරණාේමක විෂයකින් කියලා. එශහම නැිකව, කඩා වැශටන - පහළට යන- අපි ආධ්‍ාර කළ යුතු ක්ශෂේත්‍රයකින් බදු අය කරන්න බැහැ. විදුලි සංශද් ශසේවාව කියන්ශන්, පැහැදිලිවම අශේ රශට් ිකශබන ්‍රසාරණාේමක විෂයයක්. ඒ නිසා අපි බදු අය කරද්දී එවැනි ක්ශෂේත්‍රයක් ශතෝරා ගන්න ඕනෑ. උසස් ශපළ ඉශගන ගන්නා ෙරුවාට පරිගණක පහසුකම ලබාදීමට මුෙලක් ශවන් කරලා, ඒ එක්කම විදුලි සංශද් ගාස්තු වැඩි කිරීම පිළිබඳව ශකශනකුට තර්කයක් ශගිඩනපන්න පුළුවන්, සඅලුේ ශෙයක් හඳුන්වා දීලා ඒශකන්ම බද්ෙක් අය කරන්ශන් ඇයි?ස කියලා. ඒ තර්කය වැරැදියි. අපි ඒ බද්ෙ ගන්ශන් සමස්ත ානතාවශගන්.

විශ ේෂශයන්ම ඒ මතම ශගිඩ නැඟුණු තවේ තර්කයක් මා ෙැක්කා. ශපත ෙරුවන්ට ෙැන්මම 'සටැේ ස එකක් ඕනෑ ෙ කියලා එක්තරා පුවේ පතක පළ ශවලා ිකබුණා. ශපත විධියට එකම බදු ශයෝානාව ගැන විධ්‍ාකාර ශයන් අෙහස් ්‍රකා කර ිකබුණා. ඔවුන් කියන්න උේසාහ කර ිකබුශණ් ගරු කථානායකතුමනි, ''ශපත නිසා අශේ ෙරුශවෝ අනව ය ්‍ර ්න ඇික කර ගනියිෙ'' කියලායි.

1229 1230

[ගරු ශාෝන් අමරතුංග මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

එශහම නපත, ශපිතක් පතක් ගැන වුණේ ඒ ශචෝෙනාව කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, රායක් හැටියට අපට අව ය ශවලා ිකශබන්ශන් අශේ ෙරුවන් වැඩි ශෙශනකුශේ පරිගණක සාක්ෂරතාව වැඩි කිරීමයි පරිගණකශයන් ඉශගනීශපත හැකියාව තුළින් ඔවුන්ශේ ෙැුවම වර්ධ්‍නය කිරීමයි. ශපත ශයෝානාව දිහා විවිධ්‍ාකාරශයන්, හතර පැේතකින්, අට පැේතකින් බලලා කථා කරන්න පුළුවන්. ශපත අය වැය ශයෝානාව තුළ ඒ තේේවය ශගිඩ නැ ශපන බවේ අපි ශපත සමාායට කියන්න අව යයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම විශ ේෂශයන් කථා කශළේ අය පැේත - ආොයම - ගැනයි. ශපත අය සහ වැය ශෙස තුලනාේමකව බැලීශපතදී ශපත බදු අඩු කරන්න, ශපත බදු කපා හරින්න කියලා යපත අශයක් ශයෝානා කරනවා නපත, අපි ශපත ඉතුරු මුෙල ශසියා ගන්ශන් ශකිශහිමෙ කියන එකේ ඔහු ශයෝානා කරන්න ඕනෑ. එශහම නපත, අපි තවදුරටේ ණය ගන්න අව යයි. ඒක එක ක්‍රමයක්. අපි තව දුරටේ ණය ගන්නවාෙ? ඒ ණය ගන්ශන් ශකිශහිමෙ? ශද්යය ණය ගන්නවාෙ, නැේනපත තවදුරටේ විශද්යය ණයවලට යනවාෙ? තර්කාුවකූලව සැබැවින්ම ශපත අය වැය ශයෝානා පිළිබඳ අෙහසක් ිකශබනවා නපත, ාාිකය සහ රශට් ගමන ගැන කැක්කුමක් ිකශබනවා නපත ශයෝානා කරන්න ඕනෑ, ශපත විධියට බදු අය කරන්න එපා, ඒ ශවුවවට ශමන්න ශපත විධියට බදු අය කරන්න කියලා. හැබැයි, ශපත අය වැය විවාෙය තුළ ශකියි ශවලාවකවේ අපි එවැනි ශයෝානාවක් ෙකින්ශන් නැහැ. ඔවුන් කියන්ශන් බදු කපා හරින්න කියලා පමණයි. හැබැයි, අපි ශකිශහිමෙ බදු කපා හැරලා ශපත අය වැය තුලනය කර ගන්ශන්?

අපි ශපත අවස්ථාශව අය වැය හිපයේ අඩු කර ශගන ිකශබන එක ගැන සතුටු ශවනවා. රටක් ව ශයන් ස්ථාවර ආර්ථිකයක් ශගිඩ නගා ගන්න එය ඉතාම අව යයි. ඉිකන්, ශපත බදු අඩු කරන්නය කියන අය ශයෝානා කරන්ශන් අය වැය හිපය වැඩි කරන්නයි. අය වැය හිපය වැඩිකර ගැනීම තුළ රශට් ආර්ථිකශේ ස්ථාවරවාවය ආරක්ෂා කර ගන්ශන් කවුෙ? එශහම නැේනපත අපි ඒ සඳහා රාාය ශද්පළ විකුණන්න ඕනෑ. එශහම නපත, බදු අඩු කරන්න කියලා ශකශනක් ශයෝානා කරනවා, නපත අහවල් ශද්පළ ටික විකුණන්න කියලාේ කියන්න ඕනෑ. නමුේ ඒ අය ළප එශහම ශයෝානාවකුේ නැහැ එශහම විකල්පයක් නැහැ.

අපි ෙඩ මුෙල් අය කරනවා. ෙඩ මුෙල් කියන ඒවා අපි සලකන්ශන් රාශේ ආොයමක් හැටියට වඩා, සමාාශේ මප ශපන්වීම සඳහා වූ අය වැය ක්‍රියාකාරකපත හැටියටයි. මාර්ග නීික කඩ කිරීම සපතබන්ධ්‍ශයන් රුපියල් 2,500ක අවම බද්ෙක් නියම කළාම, ඒකට ඇික වන විවිධ්‍ාකාර තේේව අපි ෙැක්කා. වැරදි ශනිකර හිටිශයිේ ෙඩ මුෙල් හැටියට සතයක්වේ ශගවන්න අව ය ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශපත ්‍රාාතන්ත්‍රවාදී සමාාය තුළ ඒ ශෙස විවිධ්‍ාකර විධියට බලන්න පුළුවන්. ඒ ගැන විවිධ්‍ාකාර මත ශගිඩ නපන්න පුළුවන්.

රායක් හැටියට ඉදිරි වර්ෂය සඳහා අය වැය ශල්ඛනය සකස් කිරීශපතදී ශපත සියලු අියශයෝගවලට මුහුණ ශෙමින්, ඒවාට පිළිතුරු ශසියමිුවයි කටයුතු කරන්න සිද්ධ්‍ ශවලා ිකශබන්ශන් කියන එක අපි ශපත රශට් බුද්ධිමේ ානතාව එක්ක කථා කරන්න අව යයි ගරු කතානායකතුමනි.

ළළපට, සවැයස හැටියට ිකශබන මුෙල ඉදිරිශේදී පුශරෝකථනය කරන්ශන් ශකිශහිමෙ, 2017 වර්ෂශේ ශපත රශට් ානතාව අතර ඒ මුෙල ගලාශගන යන්ශන් ශකිශහිමෙ කියන එක අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ශපත සවැයස අපි ශකිටස් ශෙකකට ශබෙනවා, ්‍රාේධ්‍න සහ පුනරාවර්තන ව ශයන් ශපත අය වැය ශල්ඛනය තුළින් විශ ේෂශයන් සමාාශේ හැම ශකිටසක් ශකශරහිම

අවධ්‍ානය ශයිමු ශවලා ිකබීම ගැන අපි සන්ශතෝෂ වනවා. මශේ අමාතයාං ය පැේශතන් බැලුවේ අපට අව ය ශවලා ිකබුණා ූ ර්යාශලෝක පද්ධ්‍ික වැඩි වැඩිශයන් රටට ශගන යන්න. ඒ නිසා අපි වැඩ සටහනක් හඳුන්වා දුන්නා, ශපත රශට් වහලවල් ලක්ෂ 10ක ූ ර්යාශලෝක panels සවි කරන්න. ශපත අය වැය ශල්ඛනශයන් ඒ සඳහා මශේ අමාතයාං යට රුපියල් මිලියන 1,500ක් ශවන් කර දී ිකශබනවා. ඒ කටයුේත ශවුවශවන් අපි ණය ක්‍රමයක් හඳුන්වා දී ිකශබනවා, සියලුම රාාය බැංකු උපශයෝගී කරශගන. ඒ රාාය බැංකුව නියම කරන ශපිලිශයන් අඩක් රාය ශගවීම සඳහායි රුපියල් මිලියන 1,500ක් ශවන් කර දී ිකශබන්ශන්.

ඒ විතරක් ශනිශවයි. විශ ේෂශයන් රාාය ශගිඩනැඟිලි සියල්ලම ඉදිරිශේදී ූ ර්ය බල ක්ිකය උපශයෝගී කර ගන්නා ස්ථාන බවට පේ කරන්නේ බලාශපිශරිේතු වනවා. එහි ආරපතවක කටයුතු ශවුවශවන් රුපියල් මිලියන 350ක් ශවන් කරලා ිකශබනවා. අය වැය ශල්ඛනයක ිකබිය යුතු වැෙගේම ලක්ෂණය තමයි සියලු සමාා පන්ික, සියලු සමාා අව යතාවන් පිළිබඳව අවධ්‍ානයට ලක් කිරීම. ශපත අය වැය ශල්ඛනය තුළ ඒ කාරණාව ශහිඳින් ඉෂ්ට කර ිකශබනවා. ඒ නිසා අශේ ශපත තර්ක නපන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් අපට අහන්නට කාරණයක් ිකශබනවා. ශමහි වැය පැේත පිළිබඳව බලනශකිට, අලුිකන් හඳුන්වා දුන් වැය ශල්ඛනයක් ිකශබනවා.

විශ ේෂශයන් පාසල් ෙරුවන්ට, ශසෞඛයයට ආදී ව ශයන් මුෙල් ශවන් කර ිකශබන ආකාරය සඳහන් කර ිකශබනවා. මට ලැබී ිකශබන ශකටි කාලය තුළ මා ඒ ඔක්ශකෝම කියන්න යන්ශන් නැහැ. එශහම නපත ශයෝානා කරන්න අව යයි, ශපත වැය ශල්ඛනය තුළින් ශමිනවාෙ කපා හරින්ශන්, කාටෙ ශපතශකන් අඩු කළ යුේශේ කියලා. එශහම අඩු කිරීමට ශයෝානාවක් කරන්න පුළුවන් නපත අන්න ඒ විවාෙය යථාර්ථවාදී විවාෙයක් ශවනවා. සාමානය සමාායට කරන විවාෙයකට වඩා යථාර්ථවාදී විවාෙයක් තුළින් රායකට අවසාන ශමිශහිශේ හරි තීරණය කරන්න පුළුවන්, සශපත සවාව ශමන්න ශපත කාරණා ටික කිවවා, ශපතක යථාර්ථවාදියිස කියලා. ශපතවා සුරංගනා කථා ශනිශවයි කියලා තීරණය කරන්න පුඵවන්. එශහම නැේනපත වන්ශන්, උශද්ට කථා කරනවා, රාශේ ආොයම අඩු කරලා, බදු අඩු කරන්න කියලා. සවසට, රාශේ වියෙම වැඩි ශවන අලුේ ශයෝානා ගැන කථා කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලයක් පමණයි ිකශබන්ශන්.

ගු රසජිත් සියඹලාිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශහිඳයි, ගරු කථානායකතුමනි.

ඒ නිසා අශේ තර්ක යථාර්ථවාදී ශවන්න නපත අපි හැම විටම අය වැය ශල්ඛනයක් කියන්ශන් ශමිකක්ෙ, රායට ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් ිකශබන වගකීම ශමිකක්ෙ, ශපත ිකශබන අීමමිත ඉල්ලීපත අතශර් ීමමිත සපතපේ ටික ශබො හැරීශපත වගකීම අපි වඩාේ ශහිඳින් ඉෂ්ට කරන්ශන් ශකිශහිමෙ කියන කාරණා ගැන අවශබෝධ්‍ශයන් කථා කරන්න ඕනෑ. ශපත සඳහා සියයට සියයක් සාර්ථක ක්‍රමයක් නැහැ. වගකීපත වඩාේ ශහිඳින් ඉෂ්ට කරන්ශන් ශකිශහිමෙ කියන අව ශබෝධ්‍ය ඇිකව අපි කථා කශළිේ අපට පුළුවන් ශවවි, වඩාේ ශහිඳ තර්කයක් ශපත සවාව තුළ ශගිඩ නපලා, අවසාන ව ශයන් ශපත විවාෙය සාර්ථක විවාෙයක් කරලා, ශපත විවාෙය තුළින් අය වැය ශල්ඛනයට අලුේ ශද්වල් එකතු කර

1231 1232

පාර්ලිශපතන්තුව

ගන්න. ශබිශහෝ විට එශහම ශවන්ශන් නැහැ. අපි කරන්න බැරි ශද්වල් ගැන කථා කරනවා. ඒ නිසා අය වැය සකස් කරන්නාට අවසානශේ ගන්න ශෙයක් ඉිකරි ශවන්ශන් නැහැ. තර්ක කරලා, තර්ක කරලා බහුතරශයන් අය වැය ශල්ඛනය අුවමත කර ගැනීම පමණයි ශබිශහෝ විට අශේ විවාෙ තුළ සිද්ධ්‍ ශවන්ශන්. නමුේ, ළට වඩා ශපත ගැන අවශබෝධ්‍ශයන් විවාෙයට සහවාගි ශවනවා නපත, අපි අවශබෝධ්‍ශයන් කථා කරනවා නපත ඉතා වැෙගේ විවාෙයක් බවට ශපත විවාෙය පරිවර්තනය කර ගන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ආචාර්ය එන්.එපත. ශපශර්රා මැිකතුමා අශේ රශට් හිටපු ඉතාමේ විද්වේ, ආචාර්ය පෙවි ශෙකක් ිකබුණු අශේ ්‍රශද් ය නිශයෝානය කරපු මුෙල් අමාතයවරශයක්. 1972 අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපේ කරමින්, එතුමා කියා ිකශබනවා, සඅය වැය විවාෙය විශ ේෂශයන්ම ශද් පාලනික ්‍රිකපේික මත සකස් වූ, ආර්ථිකමය කරුණු මත ශගිුව වූ විවාෙයක් විය යුතුයස කියලා.

ශද් පාලන ්‍රිකපේික ිකශබනවා. හැබැයි, ්‍රිකපේික මත අපි කථා කරන්න ඕනෑ, ආර්ථිකමය කරුණු ගැන අවශබෝධ්‍ශයන්. ඒ වාශේම එතුමා කියනවා, අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කිරීශපතදී රායක් මුහුණ ශෙන ්‍රධ්‍ානතම ගැටලුවක් ිකශබනවා කියලා. රාශේ වගකීපත තුනක් ිකශබනවා, රශට් ආරක්ෂාව, රශට් සංවර්ධ්‍නය, රශට් සුවසාධ්‍නය.

ශපත කාරණා තුනම එක සැශර් අරශගන අය වැය ශල්ඛනයකින් ශපත තුනටම රාශේ ක්ිකය සමානව ශබො හරින්න පුළුවන් නපත, එම අය වැය ශල්ඛනය සාර්ථකයි කියලා එතුමා කියනවා. ඒ නිසා එම ්‍රධ්‍ාන කාරණා තුනටම එක ශසේ අවධ්‍ානය ශයිමු කළ අය වැය ශල්ඛනයක් හැටියට මම 2017 අය වැය ශල්ඛනය ෙකිනවා. ඒ ගැන මම සතුටු වනවා. ආචාර්ය එන්.එපත. ශපශර්රා මැිකතුමා කිවව කාරණාව විපක්ෂය ශවුවශවන් කථා කරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ඉතා වැෙගේ කියලා මම හිතනවා. අය වැය විවාෙය ශද් පාලනික ්‍රිකපේික මත සකස් වූ, ආර්ථිකමය කරුණු මත ශගිුව වූ විවාෙයක් විය යුතුයි කියලා ආචාර්ය එන්.එපත. ශපශර්රා මැිකතුමා කිවව කාරණාව අපි සැබැවින්ම අවධ්‍ානයට අරශගන කථා කරනවා නපත, අය වැය විවාෙය අවසානශේ අපට ශබිශහෝ ශද්වල් විපක්ෂශයන් අය වැය ශල්ඛනයට එකතු කර ගන්න පුළුවන් ශවවි. හැබැයි, අෙ ඒක නැික එක ගැන කනගාටු ශවමින්, මා විපක්ෂයට එම ආරාධ්‍නය කරනවා.

මුෙල් ඇමිකතුමාටේ, අශේ රාාය ඇමිකතුමාටේ, මා නැවත වතාවක් ස්තුිකවන්ත වනවා. ඒ වාශේම මා මුෙල් අමාතයාං ශේ කටයුතු කළ කාලය තුළ දී ආශ්‍රය කළ, ඉතා වි ්වාසවන්ත, අවංක, ශබිශහිම කැපවීශමන් කටයුතු කරන ගපත ්‍රශද් ශයන් ආපු නිලධ්‍ාරිශයක් තමයි ආචාර්ය සමරතුංග මැිකතුමා. එතුමාටේ, එතුමාශේ සශහෝෙර නිලධ්‍ාරින් සියලු ශෙනාටේ සාර්ථක අය වැය ශල්ඛනයක් ඉදිරිපේ කිරීම පිළිබඳව මා ස්තුිකවන්ත වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටේ ස්තුිකවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබිශහිම ස්තුිකයි.

මීළපට, ගරු (ෛවෙය) නලින්ෙ ායිකස්ස මන්ත්‍රීතුමා.

[ර්.වා. 11.01] ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුශණ් අමාතය රංජිේ සියඹලාපිටිය ඇමිකතුමාශේ කථාශවන් පසුවයි. එතුමා ශපත අය වැය ගැන සතුටු වනවා කියලා කිවවා. ශපත අය වැය ගැන පමණක් ශනිශවයි, පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළ මහින්ෙ රාාපක්ෂ මහේමයා ඉදිරිපේ කළ අය වැය 10 ගැනේ එතුමා සතුටු වුණා. ඒ සතුශට් ්‍රිකඵලය ශපත රශට් ානතාව ුකක්ික විඳිනවාෙ? ඔබතුමන්ලාට සතුට ානතාවට දුක, බර සහ පීඩනය.

ගරු කථානායකතුමනි, මට ශපත ආණ්ඩුව ගැන කල්පනා කරද්දී, එක කථාවක් මතක් වනවා. එකමේ එක රටක, එකමේ එක නගරයක, එකමේ එක කාලයක හිපන්ශනෝ ශෙශෙශනක් සිටියා ලු. එක හිපන්ශනක් අන්ධ්‍යි. අන්ධ්‍ නිසා ශමිකෙ ශවන්ශන්? ඒ අන්ධ්‍ හිපන්නාට උශද්ට තමන්ශේ හිපමනට ගිහිල්ලා වැටුණු තැනම ඉන්න වනවා. වැඩිපුර ශසනප ගැවශසන තැන් ශහියා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඔහුට ලැශබන ගතමනාව අඩුයි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශපත අවස්ථාශවදී ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමා ූලලාසනයට පැමිශණනවා ඇත.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනනයන් ඩවත් වුනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරමා [ගු තිලසග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (ෛවෙය) නලින්ෙ ායිකස්ස මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, එක හිපන්ශනක් ගැනයි කිය කියා හිටිශේ. ඉිකන් ඒ හිපන්නා අන්ධ්‍ නිසා වැඩිපුර මිනිසුන් ගැවශසන තැන් ඔහුට ශසියාගන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙවස අවසානශේදී ලැශබන්ශන් ශසිච්චමයි. ඒ නගරශේම තව තැනක තවේ හිපන්ශනක් සිටියා. ඔහුශේ ඇස් ශෙක ශපශනනවා, නමුේ ඇවිෙ ගන්න බැහැ, ශකිරයි. ඒ නිසා ානතාව වැඩිපුර ගැවශසන තැන් ෙැක්කාට, ඒ තැන්වලට යා ගන්න විධියක් නැහැ. අහපතශබන් වාශේ - 2015 අශගෝස්තු මාසශේ වුණා වාශේ - ශපත අන්ධ්‍ හිපන්නායි, ශකිර හිපන්නායි ශකිශහිම හරි එකට මුණ ගැහුණා. ළට පස්ශසේ අන්ධ්‍ - ශකිර හිපන සමාගමක් ෙැපතමා. ෙැන් ශකිර හිපන්නාශේ ගමනාගමන අපහසුවේ මපහැශරනවා අන්ධ්‍ හිපන්නාශේ ෙැක්ශපත අපහසුවේ මපහැශරනවා. ශෙන්නා එකතු ශවලා තමන්ශේ වෘේිකය කරශගන ගියා. ඒ වාශේ වැඩක් තමයි ෙැන් ශපත ශවලා ිකශබන්ශන්.

1233 1234

[ගරු රංජිේ සියඹලාපිටිය මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

මුෙල් ඇමිකතුමා කියනවා, තමන් විසිවන මුෙල් ඇමිකවරයා විධියට ශපත අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපේ කරනවා කියලා. 19 7 ශේ.ආර්. ායවර්ධ්‍න මුෙල් ඇමිකවරයාශේ සිට 200 ශක්.එන්. ශචික්සි මුෙල් ඇමිකවරයා ෙක්වා එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ මුෙල් ඇමිකවරු නව ශෙශනක් ශපත පාර්ලිශපතන්තුවට අය වැය ශල්ඛන ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම 1956 ස්ටැන්ලි ෙ ශසියිසා මුෙල් ඇමිකවරයාශේ සිට 2015 මහින්ෙ රාාපක්ෂ මුෙල් ඇමිකවරයා ෙක්වා ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ මුෙල් ඇමිකවරු නව ශෙශනක් ශපත අය වැය ශල්ඛන ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවා. එක්සේ ාාිකක පක්ෂය, ඒ අයශේ ආර්ථික ලියවිල්ල අය වැය ශල්ඛනය විධියට සවාගත කරනශකිට, සාමානයශයන් රශට් ානතාව තුළ ඒ අය පිළිබඳව හැදුණු චිත්‍රයක් ිකශබනවා. එක්සේ ාාිකක පක්ෂය 1977දී ආර්ථිකශේ කරපු ්‍රිකසංස්කරණය අුවව, ඔවුන් ආර්ථිකය විවෘත කරනවා රාාය ආයතන ශපෞද්ගලීකරණය කරනවා සුබසාධ්‍න ශසේවාවන් කේපාදු කරනවා වාශේ යූඑන්පී එක ගැන හැදුණු චිත්‍රයක් ානතාව තුළ ිකශබනවා. ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය සපතබන්ධ්‍ශයන් ගේතාම ඔවුන් 199 න් පසුව අුවගමනය කරපු ආර්ථික ්‍රිකපේිකයට වඩා ානතාවශේ මතකශේ වැඩිපුර ිකශබන්ශන්, ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කියන්න උේසාහ කරන්ශන්, 1970-1977 කාලශේ පැවැික ඔවුන්ශේ ආර්ථිකය පිළිබඳවයි.

ඒ නිසා අෙ ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ ආර්ථික ්‍රිකපේිකය පිළිබඳව ානතාවශගන් සමහරක් හිතා ශගන ඉන්නවා, සංවෘේත ආර්ථිකයක් රාාය ආයතන ආරක්ෂා ශවයි සුවසාධ්‍න යපත ්‍රමාණයකට ඉතුරු ශවයි කියලා. ඒක එශහම ශනිශවයි. එක්සේ ාාිකක පක්ෂය අවුරුදු 17ක් තුළ කළාටේ වඩා, 199 න් පස්ශසේ චන්්‍රිකා කුමාරතුංග මැිකනිය තමයි රාාය ආයතන වැඩිපුර ශපෞද්ගලීකරණය කශළේ. එතුමිය තමයි සුවසාධ්‍න වැඩිපුරම කේපාදු කශළේ. හැබැයි, ඓිකහාසිකව අශේ රශට් ශද් පාලනශේ ශපත පක්ෂ ශෙකට ඔවුන්ශේ ආර්ථික ්‍රිකපේිකය පිළිබඳව -එකම ආර්ථික ්‍රිකපේිකය වුණට- හැදුණු චිත්‍රයක් ිකශබනවා.

2015 අශගෝස්තු මාසශේ ශපත ශෙශගිල්ශලෝ එකතු ශවලා හවුල් ආණ්ඩුව හො ගේතාට පස්ශසේ අපට මතකයි පසු ගිය අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපේ කරන ශකිට ශපත සවා ගර්වශයේ, ශමයින් පිටතේ සංවාෙය ිකබුශණ්, සඔන්න එක්සේ ාාිකක පක්ෂය අය වැය ශල්ඛනයක් ශගනැේ ිකශබනවා. ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම එය ්‍රගිකයලී කර ගන්න, ානතාවට වඩා සහන ලබා ගන්න බරපතළ අරගළයක නිරත ශවලා ඉන්නවාස කියලා. ඒ නිසා ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය පැේශතන් කථා කරපු හැම ඇමිකවරයාම, මන්ත්‍රීවරයාම අය වැය ්‍රිකසංස්කරණ ශයෝානා, සංශ ෝධ්‍න ශගශනමින් තමයි කථා කශළේ. මට මතකයි අය වැය ඡන්ෙ විමීමපත ෙවශසේ ෙවල් 12ටේ ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂ මන්ත්‍රී කණ්ඩායම රැස් ශවලා සාකච්ඡා කළ බව, සඅපි සංශ ෝධ්‍න ඉදිරිපේ කරනවා. සංශ ෝධ්‍න පිළිගේශේ නැේනපත අය වැයට පක්ෂව ඡන්ෙය ශෙන්ශන් නැහැස කියලා. එො ඒ එකතු කරපු සංශ ෝධ්‍නවල ගරුේවය ගන්න මහා තරගයක් ිකබුණ බව ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇික. ඒ හවුල් ආණ්ඩුශව පළමුවැනි අය වැය ශල්ඛනය.

ෙැන් ශමිකක්ෙ ශවලා ිකශබන්ශන්? ශෙවැනි අය වැය ශල්ඛනය එන ශකිට ඒ තරග මුකුේ නැහැ. ශෙශගිල්ශලෝම හවුශල් පිළිගන්නවා, සතමන් හෙපු අය වැය ශල්ඛනයස කියලා. ශනිවැපතබර් 10 උශද් කැබිනට් මණ්ඩලශේදී ශෙශගිල්ශලෝ හරි හරියට, තකට තක එකප වුණු අය වැය ශල්ඛනය කියලා. ඒ නිසා ශමො සැශර් ්‍ර ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩුශව නායකයා විධියට ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ නායකයා වන ානාධිපිකතුමා, එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ නායකයා වන අගමැිකතුමා, මුෙල් ඇමිකවරයා වන එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ රවි කරුණානායක මැිකතුමා, මුෙල්

රාාය ඇමිකවරයා වන ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ ලක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධ්‍න මැිකතුමා ඇතුළු කැබිනට් එකම එකප ශවලා අය වැය ශල්ඛනයක් ශගනැේ ිකශබනවා. ඒ නිසා ෙැන් පසු ගිය අය වැශේදී වාශේ, ඇතුශළදී එකප ශවලා ඇවිල්ලා එළියට ශපශනන්න විවිධ්‍ ශද්වල් කියන්න ශපත ශවලාශව අයිිකයක් නැහැ. ෙැන් ශපත ශෙශගිල්ශලෝ සම සමව අය වැශේ වගකීම වාර ගන්න ඕනෑ. ශපතක ශවන කාටවේ කර ගන්න බැරි වුණ වැඩක්.

1977 හශයන් පහක බලයක් ලබා ශගන මහා බලසපතපන්න විධ්‍ායක ානාධිපික ධුරයක් අත ෙරාශගන හිටපු ශේ.ආර්. ායවර්ධ්‍න මැිකතුමාටවේ ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය ශපත ආකාරයට කිහිල්ශල් ගහගන්න බැරි වුණා. හැබැයි, අෙ ශපත විධ්‍ායක බලයේ නැතුව, දි.මු. ායරේන මැිකතුමා වාඩි ශවලා හිටපු පුටුශව වාඩි ශවලා ඉන්න අගමැික රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකතුමා තුශනන් ශෙකක්, හශයන් පහක් ශනිශවයි, පාර්ලිශපතන්තුශව සරල බහුතරයක් නැතුව ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය තමන්ශේ ඔඩුක්කුවට ො ගන්න සමේ ශවලා ිකශබනවා. ඒක නිසා අපි එතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවන්නේ ඕනෑ. රශට් ්‍රිකපේික ශෙකක්, ආර්ථික වැඩ පිළිශවළ ශෙකක් වාශේ ශපන්න ශපන්නා හිටපු ශපත පක්ෂ ශෙක, සනැහැ, එකම ්‍රිකපේිකයක්, එකම වැඩ පිළිශවළක්ස ිකශබන්ශන් කියලා ශපන්ුවපත කරලා ිකශබනවා.

එකම ආර්ථික ලියවිල්ලකට එකට එකතු කර ගේතු එක ගැන, රටට නිවැරැදි චිත්‍රය ලබා දීම ගැන ඇේතටම අගමැිකතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවන්නේ ඕනෑ. එතුමා ඒ ශබිරුව ශහළිෙරව කළා. ඇේතටම එතුමා කශළේ ශමිකක්ෙ? ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය ඔතාශගන හිටපු ශබිරු සළුව ඉවේ කරලා ඇේත, විවෘත, නිරුවේ -නේන- ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂ රූපය ශපන්වූවා. ඒක ශපත රශට් ානතාවට ශහිඳයි. රශට් ානතාවට ශද් පාලන තීන්දු ගන්න, ඒක හරිම වැෙගේ. ෙැන් ශපත ශෙශගිල්ලන්ම එකතු ශවලා අපට ශගනැේ ිකශබන්ශන් කවර අය වැය ශල්ඛනයක්ෙ? කවුරු සතුටු කරන අය වැය ශල්ඛනයක්ෙ?

සියඹලාපිටිය ඇමිකතුමා සතුටුවන, එතුමාටේ වඩා ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල සතුටු කරන අය වැය ශල්ඛනයක් තමයි ශපත ශගනැේ ිකශබන්ශන්. රශට් ානතාව සතුටු ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල සතුටු ශවන ශල්ඛනයක්. ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙලට ඕනෑ හැටියට හෙපු ශල්ඛනයක්. ඒ පෙයට නටපු, ඒ පෙයට තාලයට අඩිය ිකයපු ශල්ඛනයක් අෙ ශගනැල්ලා ිකශබනවා. ශමිකක්ෙ ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල කියන්ශන්? අපි ෙන්නවා, ආණ්ඩුව ශඩිලර් බිලියන 1.5ක ණයක් වාරික හයකින් ශගවන්න අරශගන ිකශබනවා කියලා. ඒ ණය ගේතාට පස්ශසේ ඒ ණය හරියට වියෙපත කරනවාෙ කියලා බලන්න, ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙශල් නිශයෝජිතයන් මාස හයකට වතාවක් ලංකාවට එනවා.

ශෙසැපතබර් මාසශේ මැෙ ශවන ශකිට ඒ නිශයෝජිත කණ්ඩායම ලංකාවට එන්න නියමිතයි. ණය ගන්න ශකිටේ, තව ඉදිරියට ණය ගන්නේ බලාශපිශරිේතු ශවන ආණ්ඩුව ශපත අය වැය ශල්ඛනශයන් ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල සතුටු කරන අන්ෙශපත එකපතාවක් ශපන්ුවපත කරනවා. ශමිනවාෙ ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල කියන්ශන්? ඔවුන් කියනවා, සරාාය ආොයම වැඩි කර ගන්න රාාය වියෙපත අඩු කර ගන්න අය වැය පරතරය සියයට තුශන් මට්ටමට ශගශනන්න විනිමය පාලන නීික ලිහිල් කරන්න.ස කියලා. ශමන්න ශපත කියන ්‍රධ්‍ාන ශකින්ශද්සි හතර තමයි ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල විසින් පනවන්ශන්.

එක, රාාය ආොයම වැඩි කර ගැනීම ශෙක, රාාය වියෙම අඩු කර ගැනීම තුන, අය වැය පරතරය සියයට තුන ෙක්වා අඩු කර ගැනීම හතර, විනිමය පාලන නීික ලිහිල් කිරීම. ශමන්න ශපත

1235 1236

පාර්ලිශපතන්තුව

එකපතාවන් මත, ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙශල් නිශයෝගයන් මත සකස් කරන ලෙ අය වැය ශල්ඛනයක් තමයි ශපත ිකශබන්ශන්. ෙැන් ශපත ආොයම වැඩි කර ගන්න ආණ්ඩුවට ිකශබන ක්‍රමශවෙ ශමිනවාෙ? ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල ශයෝානා කරන්ශන් ශමිනවාෙ? ඔවුන් ශයෝානා කරන්ශන් ානතාව මත බදු පැටවීමේ, රාාය ආයතන විකිණීමේ. ඒ නිසා තමයි ශනිවැපතබර් 10 අය වැය ශගශනන ශකිට ශනිවැපතබර් 01 වැනිො ඉඳලා VAT එක සියයට 11 ඉඳලා සියයට 15 ෙක්වා වැඩි කරන්න ආණ්ඩුව තදියපත වුශණ්. නැේනපත අය වැය ශල්ඛනයක් ශගශනන්න ෙවස් 10ක් ිකයලා ශමිකටෙ VAT එක වැඩි කර ගන්ශන්? සඅපි IMF හාපතපුතුන්ශේ නිශයෝගයන් ඒ ආකාරශයන් ක්‍රියාේමක කරනවා,ස කියලා ඔවුන්ට ශපන්වන්න වුවමනා වුණා. ඒ නිසා ශනිවැපතබර් 01වැනිො ඉඳලා VAT එක සියයට 11 ඉඳලා සියයට 15 ෙක්වා වැඩි කළා. ඒ නිසා ශරෝහල් ගාස්තු වැඩි වුණා.

සාමානය ශකශනකුට -මුෙල් ිකශබනවාටම ශනිශවයි- තමන්ශේ ජීවිතය ශේරා ගන්න ිකශබන ආසාවට, කැමැේතට සහ අශේක්ෂාවට, තමන්ට ිකශබන ශද්වල් විකුණාශගන ශහෝ ශපෞද්ගලික ශරෝහලකට ගියාට පස්ශසේ ඒ අය කරන ගාස්තු VAT එකට යටේ කළා. දුරකථන ගාස්තු VAT එකට යටේ කළා. ශතිග හා සිල්ලර ශවශළඳාම VAT එකට යටේ කළා. ශමශහම කරලාේ ආණ්ඩුව බලාශපි ශරිේතු ශවන්ශන් කීයෙ? VAT එක සියයට 15 කරලා ඉදිරි වසර තුළ ශකිතරපත මුෙල් ්‍රමාණයක් බලාශපිශරිේතු ශවනවාෙ කියලා අශේ අුවර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා ශපත ගරු සවාශවදි මුෙල් ඇමිකවරයාශගන් ඇහුවාට පස්ශසේ එතුමා කිවවා, සරුපියල් ශකෝටි 180යිස කියලා. රුපියල් ශකෝටි 180යි. හැබැයි, ඔබතුමාේ ෙකින්න ඇික, ඇවන් ට් ගාර්ඩ් සමුද්‍ර ආරක්ෂණ ශසේවාව නාවික හමුොවට පවරා ගේතාට පස්ශසේ -2015 ශනිවැපතබර් 13 ඉඳලා 2016 ශනිවැපතබර් 12 ෙක්වා ගත වුණු වර්ෂයට- නාවික හමුොව අශේ ඒකාබද්ධ්‍ අරමුෙලට රුපියල් ශකෝටි 233ක් එවලා ිකශබන බව. ඒ කියන්ශන්, ානතාවට බදු ගහන්නම ඕනෑ නැහැ. රංජිේ සියඹලාපිටිය ඇමිකතුමා කියනවාශන් බදු ගහන්ශන් නැේනපත ශවනේ ක්‍රමයක් කියන්න කියලා. ක්‍රම ිකශබනවා. ඒක හරියට ගේශේේ නැහැ. එශහම ගේතාට පස්ශසේ, -

ගු විජයකලා මනහේසනවරන් මහත්ක ය (ළමා ක තුුර රාජය අමාතයුරක ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) விஜயகலொ ைரகஸ்வரன் - சிறுவர் அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) ෙැන් ලාවයි.

ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒක තමයි මම කියමින් හිටිශේ. ඔබතුමිය මශේ කථාව අතරමැෙදිශන් ආශව. ශකෝටි 233ක් අරශගන ිකබුණා. හැබැයි, ශමිකෙ වුශණ්? ගරු රාාය ඇමිකතුමියනි, එයින් ලාව ගේතාට Northsea Limited එක පාඩු පිට දුවන්ශන්.

ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එශක් පසු ගිය කාලශේ සිදුවීපත විමර් නය කරන්න කියනවා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එශක් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තුළ හිටපු නාවික හමුොපිකවරු ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔවුන්ව අධිකරණයට කැඳවන්ශන් නාවික හමුොශව සිටියදී, යුද්ධ්‍ය කරන කාලය තුළ සිදු කළ කාර්යයන් පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන්න ශනිශවයි ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් වන පැමිණිල්ලක් ශවුවශවන් ශනිශවයි. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලශේ සිටිමින් රුපියල් මිලියන 1, 2, 3 ගණශන් පඩි අරශගන ශපත රටට කරපු ූලලය

හානිය, බරපතළ ූලලය අවාසිය පිළිබඳ විමර් නයකටයි අධිකරණශයන් කැඳවන්ශන්. ඒවාටයි ශපත බාධ්‍ා කරන්ශන්. ඒවායි හරියට ශනිශකශරන්ශන්. මහින්ෙ රාාපක්ෂ මහේමයාශේ කාලශේ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එකේ එක්ක ගිවිසුපත 6ක් අේසන් කළා. වර්තමාන ානාධිපිකතුමා ආවට පස්ශසේ අනිේ ගිවිසුම අේසන් කළා. නමුේ, ඒක හරියට පවරා ගේශේ නැහැ, නීිකමය ක්‍රියාමාර්ග ගේශේ නැහැ. එශහම ශවලාේ, පසු ගිය අවුරුද්ශද්දී රුපියල් ශකෝටි 233ක ලාවයක් ලැබුවා. හැබැයි, වැට් එශකන් බලාශපිශරිේතු ශවන්ශන් රුපියල් ශකෝටි 180යි. වැට් එක හදිසිශේම ශගනාශව ශමිකෙ? ඒක හදිසිශේම කශළේ, ූලලය අරමුෙශල් ශලික්ශකෝ පිනවන්නයි.

ළළපට, අය වැයට ශනිකියාම, අය වැශේ සඳහන් ශනිකරම ශපත අය වැය අස්ශසේ ශෙසැපතබර් 1වැනිො සිට ක්‍රියාේමක වන පරිදි ශනිවැපතබර් 2වැනිො ාල ගාස්තු වැඩි කළා. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, එො ගරු විජිත ශහේරේ මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැසට් එක පාර්ලිශපතන්තුශවදී කිශයවවා. ඒ ගැන ාාිකක ාලසපතපාෙන හා ාලාපවහන මණ්ඩලශේ ඉහළ නිලධ්‍ාරින් ෙන්ශනේ නැහැ. හැබැයි, ළශේ ගරු රවු ෆ් හකීපත ඇමිකතුමා ඇවිල්ලා කියනවා, සශපත පිළිබඳව කැබිනට් එශක් සාකච්ඡා කරනවා. තුන්ශෙශනකුශගන් යුේ කැබිනට් අුව කමිටුවක් පේ කළාස කියලා. මම ස්ථිර ව ශයන්ම කියනවා, ශමවර අය වැය විවාෙය අවසන් වන ශතක් ඔය කමිටුශවන් තීන්දුවක් එන්ශන් නැහැ.ස කියා. ඒ පිළිබඳව ානතාවශගන් වි ාල විශරෝධ්‍යක් මතු වුණා. ඒ වි ාල විශරෝධ්‍ය යටපේ කරන්න තමයි ඔය අුව කමිටුව පේ කශළේ. ශෙසැපතබර් 10 අය වැය විවාෙය අවසන් වන ශතක් ඒ කමිටුශව ශයෝානා එන්ශන්ේ නැහැ. ඇයි? එක පැේතකින් අය වැයට ෙවස් 10ක් ිකයලා වැට් එක වැඩි කරනවා, අනිේ පැේශතන් අය වැය විවාෙය සිදු ශවද්දී ාල ගාස්තු වැඩි කරනවා. ෙැන් අපට කියන්න හෙනවා, ආොයම වැඩි කරගේතා කියලා. ආොයම වැඩි කරශගන ිකශබන්ශන් ශකිශහිමෙ? ඒකයි වැෙගේ.

2016 රාාය ආොයම රුපියල් බිලියන 1,658යි. 2017 අවුරුද්ශද් රාාය ආොයම රුපියල් බිලියන 2,098 ෙක්වා වැඩි කරගන්න ආණ්ඩුව බලාශපිශරිේතු ශවනවා. ඒ කියන්ශන්, රාාය ආොයම රුපියල් බිලියන 0කින් වැඩි කරගන්න. 2015 සිට 2016 ෙක්වා ආණ්ඩුව මුළු ආොයම සියයට 9. කින් වැඩි කරශගන ිකශබනවා. 2015දී රාාය ආොයම රුපියල් බිලියන 1,515යි. 2016දී රුපියල් බිලියන 1,658 ෙක්වා වැඩි ශවනශකිට, එහි ්‍රික තය සියයට 9. යි. හැබැයි, 2016 සිට 2017ට යනශකිට ඔවුන් සියයට 26.5ක වැඩි ආොයමක් බලාශපිශරිේතු ශවනවා.

ශපත ආොයම වැඩි කර ගන්ශන් ශකිශහිමෙ? ආොයම වැඩි කර ගන්ශන් රුපියල් බිලියන 0න් රුපියල් බිලියන 389ක්ම බදුවලින්. රුපියල් බිලියන 1 32 සිට රුපියල් බිලියන 1821 ෙක්වා රුපියල් බිලියන 389ක්ම වැඩි කර ගන්ශන් බදුවලින්. බදුවලිුවේ ශමින බදුවලින්ෙ? ඒ රුපියල් බිලියන තුන්සිය අූ නවශයුවේ ආොයපත බදු ිකශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 99යි. ඒ කියන්ශන් සියයට 18යි. වක්‍ර බදුවලින් තමයි ආොයම වැඩි කර ගන්ශන්. වක්‍ර බදු රුපියල් මිලියන 290ක්. වක්‍ර බදුවලින් තමයි ආොයම වැඩි කර ගන්න යන්ශන්. එම නිසා ආොයම වැඩි කර ගන්නවාය කිවවාට, ආොයම වැඩි කර ශගන ිකශබන්ශන් බදුවලින්. බදුවලිුවේ වක්‍ර බදුවලින්. ආොයපත බදු ගන්ශන් සියයට 18යි. වක්‍ර බදු සියයට 82ක් ගහනවා. හැබැයි, අගමැිකතුමා කියන්ශන් ශමිකක්ෙ? අගමැිකතුමා කිවවාය කියා මුෙල් ඇමිකතුමා පාර්ලිශපතන්තුවට උපුටා ෙක්වනවා ශමශහම:

" 3. ගරු අග්‍රාමාතයතුමා විසින් සඳහන් කර ඇික පරිදි බදු පිළිබෙ අපශේ ්‍රිකපේිකය වන්ශන් ජ බදු ්‍රික තය වර්තමානශේ පවිකන සියයට 20 සිට සියයට 0 ෙක්වා වැඩි කිරිමටේ වක්‍ර බදු ්‍රික තය සියයට 80ක පමණ සිට සියයට 0 ෙක්වා අඩු කර ගැනීමයි. ස

1237 1238

[ගරු (ෛවෙය) නලින්ෙ ායිකස්ස මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

මා කියනවා මුෙල් අමාතයාං යට ශපත උපුටා ෙැක්වීම යළිේ සලකා බලන්නටය කියා. ශමිකෙ, ශපතශක් ිකශබන විධියට ජ බදු සියයට 20 සිට 0 ෙක්වා වැඩි කර ගන්නවා. වක්‍ර බදු සියයට 80 සිට 0 ෙක්වා අඩු කර ගන්නවා. මට මතක ඇික විධියට අගමැිකතුමා ශමශහම ශනිශවයි කිවශව. අගමැිකතුමා කිවශව, වක්‍ර බදු සියයට 80 සිට සියයට 60 ෙක්වා අඩු කර ගැනීමයි බලාශපිශරිේතුව කියලා. 0 ශනිශවයි. 80 සිට 60 ෙක්වා අඩු කර ගැනීමටයි බලාශපිශරිේතුව කියා. එශහම ිකබුණේ - ශපතශක් වැරදියට ෙැපතමේ- ඒ ආකාරශයන් ශනිශවයි යන්ශන්. රුයිතටයි යන්ශන්. ජ බදු සියයට 0 කර ගන්නවාය කිවවාට, ජ බදු තවම ිකශයන්ශන් සියයට 18යි. වක්‍ර බදු තමයි සියයට 82ක් ිකශයන්ශන්. එම නිසා ආොයපත වැඩි කර ගන්නවාය කියා රටට ශලෝකයට ශපන්ුවවාට වැඩි කර ශගන ිකශබන්ශන් ශකිශහිමෙ? ානතාව මත වක්‍ර බදු ග හලා. එදිශනො කන ශබින පරිහරණය කරන ශද්වලින් බදු ගහලා තමයි ශපත ආොයම වැඩි කර ශගන ිකශබන්ශන්. ඒක තමයි IMF එශක් ශයෝානාව වන්ශන්. ඒක තමයි IMF එශක් ්‍රිකපේිකය. එම නිසා අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපේ කරනශකිට මුෙල් ඇමිකතුමා බදු ීමට්ටුවක් දුන්නා. කාබන් බද්ෙ ගැහුවා. නඩු බද්ෙ ශගනාවා. ඉන්ටර්ශනට් බද්ෙ ශගනාවා. ATM බද්ෙ ගැහුවා. SIM බද්ෙ ගැහුවා. රට බද්ෙ ගැහුවා, රුපියල් 7,500යි. අනතුරු -accident බද්ෙ- රුපියල් 2500යි. රක්ෂණ බද්ෙ රුපියල් 25,000යි. ශපත වාශේ බදු ීමට්ටුවක් පාර්ලිශපතන්තුවට ශගනාවා. ඉන්ටර්ශනට් බද්ෙ ගහනශකිට, එය සියයට 10 සිට සියයට 25 ෙක්වා වැඩි කරනශකිට ඒ අතශර්ම ආණ්ඩුව ශමශහම කථාවකුේ ශමවර අයවැය ශල්ඛනශේ කියනවා:

" 129. ගරු කථානායකතුමනි, රශට් සෑම නිවාස හතරකටම එක් නිවසක පරිගණකයක් ඇික බැවින් නිවශසේ සිටම පුහුණු පාඨමාලාවන් හැෙෑරීමට ශතිරතුරු තාක්ෂණය ශයිො ගත හැකියි. ස

ඔව, පුළුවන්. ශගවල් හතරකට එක ශකිපතපියුටරයක් ිකශබනවා නපත ශතිරතුරු තාක්ෂණය හරහා පුහුණු පාඨමාලා කරන්නට පුළුවන්. එශහම කරන්නට නපත ඉන්ටර්ශනට් ගාස්තු වැඩි කරලා හරියනවාෙ? එශසේ නපත සියයට 10 ිකබුණු ඉන්ටර්ශනට් බද්ෙේ සියයට ට 5ට බස්සන්නට ශන් ඕනෑ. එශහම පහළ බස්සනවා ශවුවවට ඒක සියයට 25ට නංවා ිකශබනවා. ශපත කියන එකම අය වැය ශල්ඛනය ඇතුශළේ පරස්පර ශවලා ිකශබනවා.

ශපත බදු හරහා ආණ්ඩුව ශකිතරපත ආොයම බලාශපිශරේතු ශවනවාෙ? ATM බද්ශෙන් රුපියල් ශකෝටි 800ක්. නඩු බද්ශෙන් රුපියල් ශකෝටි 750ක්. ඉන්ටර්ශනට් බද්ශෙන් රුපියල් ශකෝටි 500ක්. රට බද්ශෙන් රුපියල් ශකෝටි 50ක්. කාබන් බද්ශෙන් රුපියල් ශකෝටි 00ක්. SIM බද්ශෙන් රුපියල් ශකෝටි 20ක්. ශපත ආකාරයටයි. ශමශහම බදු ගහනශකිට ශපතවා සාධ්‍ාරණීකරණය කරන්නේ විවිධ්‍ ශද්වල් කියනවා. ශමශහම කියනවා:

" 85. උසාවි ගාස්තු/නඩු ශගිුව කිරීශපත ගාස්තු - නඩු වි ාල සංඛයාවක් විවාගයට ගැනීම සෙහා ඒකරාශි වී ිකබීම සමස්ත අධිකරණ පද්ධ්‍ිකයම මුහුණපාන වි ාල ගැටලුවකි. නඩු වි ාල ්‍රමාණයක් පැවතීම අධිකරණ ක්‍රියාවලිය ්‍රමාෙ වීමටෙ, යුක්ිකය පසිඳලීම ්‍රමාෙ වීමටෙ ශහේතු ශව. එශමන්ම, එය රායටෙ වි ාල ගැටලුවක් වී ඇත. ඒ නිසා, ඕනෑම පුද්ගලශයක් උසාවිශේ නඩුවක් ශගිුව කිරීශපතදී ඒ සඳහා නඩු පැවරීශපත ගාස්තුවක් අය කිරීමට මා ශයෝානා කරනවා.ස

ෙැන් නඩු බද්ෙ ගහනශකිට කියනවා, සඋසාවියට නඩු වැඩිශවලා. අධිකර ණශේ කාර්යක්ෂමතාව අඩුශවලා. යුක්ිකය පසිඳලන්න එය බාධ්‍ාවක් නිසා නඩු බද්ෙ ගහනවා.ස කියා. Accident බද්ෙ ගහනශකිට කියනවා, සපාශර් වාහන වැඩිශවලා. මාර්ග අනතුරු වැඩිශවලා. ඒ නිසා ජීවිත හානි වැඩිශවලා. ශබිශහිමයක් අනතුරුවලට ශහේතුව මාර්ග නීික උල්ලංඝනය කිරීමයි. ඒ නිසා අවම ෙඩය රුපියල් 2,500ක් කරනවායස කියා.

නඩු බද්ෙ ගහන්ශන්, නඩු අඩු කරන්නයි. Accident බද්ෙ ගහන්ශන්, අනතුරු අඩු කරන්නයි. එශහම නපත ාල බද්ෙ ගැහුශව ශමිකටෙ කියා මම අහනවා. නාන එක අඩු කරන්නෙ? ශසෝෙන එක අඩු කරන්නෙ? ශරෝහල්වලට වැට් එක ගැහුශව operation කරනශකිට වැට් එක අය කරන්නෙ? එශහම කශළේ ශමිකටෙ? තමුන්නාන්ශසේලාශේ තර්කය වන්ශන්, සනඩු වැඩි නිසා නඩු බද්ෙ accident වැඩි නිසා Accident බද්ෙස කියන එකශන්. එතශකිට ාල බද්ෙ? ඒකට නපත ශවන කියන්න ශෙයක් නැහැ. නාන එක වැඩි නිසාම ශවන්න ඕනෑ ාල බද්ෙ අය කරන්ශන්. ශමශහම තමයි කිවශව. ශමශහම කියපු අතශර්ම මුෙල් ඇමිකතුමා තව කථාවක් කියනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශපතක මුෙල් ඇමිකතුමා ෙැන ශගන ෙැපතමාෙ, නැේනපත අශේ සමරතුංග මහේමයා ශපතකට එබුවාෙ කියා. සමහානයා ශවත බදු පනවා පීඩාවට පේ කිරීමට කිසිදු මුෙල් අමාතයවරශයකු අව ය වන්ශන් නැත.ස කියා එතුමා කිවවා. ඇේතශන්. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

"මිනිස්සුන්ට බදු ගහන්න මුෙල් ඇමිකවරශයකු ශමිකටෙ?ස කියාේ අහනවා. එතුමාට ශමය ශනිශේරී හරි කිශයවවා. ඇේත තමයි. ශමශහම එක-එකට, එක-එකට බදු ගහන්න නපත මුෙල් ඇමිකවරශයකු ශමිකටෙ? ඒ ගැන එතුමාම ශපත පාර්ලිශපතන්තුශවදී කිවවා. සමහානයා ශවත බදු පනවා පීඩාවට පේ කිරීමට කිසිදු මුෙල් ඇමිකවරශයකු අව ය වන්ශන් නැත.ස කියා එතුමා කිවවා. අපි කියන්ශන්ේ ඒක තමයි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා අශේ රශට් නිෙහස් අධ්‍යාපනශයන් ඉශගන ගේ, අශේ රශට් රාාය වි ්වවිෙයාල අධ්‍යාපනය ලැබූ, උපාධි ගේ, ශපත රටට ආෙරය කරන මුෙල් අමාතයාං ශේ නිලධ්‍ාරින් කිහිප ශෙශනකු ශහෝ ඇමිකවරයාශේ කනින් රිංගා ශමවැනි වගන්ිකයක්වේ ෙමපු එක ගැන අපි සතුටු ශවනවා. බදු ගහන්න ශයෝානා කරනශකිට, මුෙල් ඇමිකතුමාම කියනවා, ශපත බදු ගහන්න මුෙල් ඇමිකවරශයකු ශමිකටෙ කියා ානතාව පීඩාවට පේ කරන්න මුෙල් ඇමිකවරශයකු ශමිකටෙ කියා. ඒ නිසා ශමශහම ශහෝ සඳහන් කරපු එක ශහිඳයි.

ළළපට, ආොයපත වැඩි කර ගන්නේ, වියෙපත අඩු කර ගන්නේ ඔවුන්ශේ -ූලලය අරමුෙශල්- ශයෝානාව තමයි, රාාය ආයතන විකිණීම. ඒ ටික හරි ලස්සනට 203 වැනි ශයෝානාශව සඳහන් ශවනවා. එහි ආයතන ගණනාවක් නපත කරලා ිකශබනවා. සඅප 2017 වර්ෂය තුළ Hyatt, Grand Oriental Hotel, Waters Edge, West Coast, Hilton, Manthai Salt සහ Hambantota Salt වැනි උපායමාර්ගික ශනිවන වාණිා වයාපාර ලැයිස්තුගත කිරීමට බලාශපිශරිේතු ශවනවා....ස කියා එහි සඳහන් කර ිකශබනවා. 203 වැනි ශයෝානාව අවසන් කරන්ශන්, ස... 2017 වර්ෂය තුළ සිදුවන අශනකුේ ලැයිස්තුගත කිරීපත සපතබන්ධ්‍ව පාර්ලිශපතන්තුව ෙැුවවේ කරුව ඇතස කියායි. ඉහත සඳහන් කළ ටික විතරක් ශනිශවයි. ඒ ටික නපත හැටියට කියනවා. ස2017දී ඉතුරු ටික අපි පාර්ලිශපතන්තුශවදී කියන්නපතස කියාේ කියනවා. ශපතවා ශකිශහන් එන ශයෝානාෙ? ඇේතටම අපි ඒ ගැන අහන්න කැමැිකයි. ශමිකෙ, මුෙල් ඇමිකතුමා කිවවා, සශවනො වාශේ ශනිශවයි. ශපත අය වැය ශල්ඛනය හෙන්න කලින් ානතාවශගන් 2,200 ශෙශනකු විතර හමු ශවලා ශයෝානා ගේතාය හිටපු මුෙල් ඇමිකවරුන් හමු වුණාය වි ්වවිෙයාල ාස්ත්‍රසයින් ශබිශහෝ ශෙශනකු මුණ ගැසුණාය ඒ අුවව ඔවුන්ශේ ශයෝානා තමයි ගේශේ.ස කියා. එශහම නපත අපි අහන්න කැමැිකයි, ශපත ශයෝානා කිවශව කවුෙ කියා. ශපතවා ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙශල් ශයෝානා හැර ශවන ශකිශහන් ආපු ඒවාෙ?

ළළපට, ශමම ශල්ඛනශේ 372 වැනි ශයෝානාව විධියට සඳහන් ශවලා ිකශබන්ශන්, සඉඩපත, ශගිඩනැඟිලි, සපතමන්ත්‍රණ ාලා සහ ආපන ාලා වැනි රාාය අං ශේ වේකපත උපරිම ව ශයන්

1239 1240

පාර්ලිශපතන්තුව

්‍රශයෝානයට ශනිශගන ඇික බව නිරීක්ෂණය කරනවා. එම නිසා එවැනි වේකපත ශපෞද්ගලික සමාගපතවලට කුලියට දීමට ශයෝානා කරනවා....ස කියායි. රාාය අං ශේ වේකපත, රාාය අං ශේ ශද්පළ ශපෞද්ගලික අං යට කුලියට ශෙන්න ශයෝානා කරනවා. පටන් ගන්ශන් ඔතැනින්. දුපතරිය ශසේවාවටේ එශහමයි. සාමානයශයන් ශවන්ශන් ශමශහමයි. අශේ රශට් දුපතරිය ශෙපාර්තශපතන්තුශවන් ශර්ල් පාරවල් -දුපතරිය මාර්ග- හෙනශකිට ශපෞද්ගලික අං යට ශකින්ත්‍රාේ ලබා ශෙන බව අපි ෙන්නවා. හැබැයි, අය වැයට ඇතුළේ කරලා -අය වැය ශල්ඛනශේ සඳහන් කරලා- ශමශහම ෙමා ිකශබනවාෙ කවොවේ? සකැලණිවැලි දුපතරිය මාර්ගය රේනපුරය ෙක්වා දීර්ඝ කිරීමට රුපියල් මිලියන 3,000ක් පමණ අව ය වන අතර එය රාාය ශපෞද්ගලික හවුල්කාරීේවය මත සිදු කිරීමට අශේක්ෂා කරනවාස කියා ශමහි සඳහන් කර ිකශබනවා. ශපෞද්ගලික අං යට ශකින්ත්‍රාේ ශෙන එක ශවන කථාවක්. හැබැයි, අය වැය ශල්ඛනයට ඇතුළේ කරලා ශපත එන්න හෙන්ශන් ශමිකටෙ?

ශපතශක් ීමමාව ශමිකක්ෙ? සකැලණිවැලි දුපතරිය මාර්ගය දීර්ඝ කරන්න රාාය ශපෞද්ගලික හවුල්කාරීේවය මත සිදු කිරීමට අශේක්ෂා කරනවාස කියන එශක් ශේරුම දුපතරිය මාර්ගය හැදුවාට පස්ශසේ ශපෞද්ගලික අං ශේ කටයුේත අවසානයි කියන එකෙ? නැහැ, අපි එශහම හිතන්ශන් නැහැ. එශහම නපත, ඒක අය වැය ශල්ඛනයට ඇතුළේ කරන්න වුවමනාවක් නැහැ ශන්.

ළළපට, 263වැනි පරිච්ශේෙශේ ිකශබන්ශන් ශමිකක්ෙ? එහි ාලසපතපාෙනය ට අොළව ිකශබනවා, සවැඩි දුරටේ ආරක්ක ත පානීය ාල පහසුකපත ලබා දීම පුළුල් කිරීම හා කඩිනපත කිරීම පිණිස "BOP" ක්‍රමශවෙය යටශේ ාල වයාපෘික කිරීමට ශපෞද්ගලික අං යට ඉඩ ලබාදීමට ශයෝානා කරනවාස කියලා. ශපත රශට් ඉඩපත ටික, ශපත ිකශබන දුපතරිය ශසේවාව, ශපත ිකශබන ාල සපතපත, ශපත ිකශබන රාාය ආයතන, ශපත ඔක්ශකෝටම අත ිකයාශගන එන්ශන් ශවන ශමිකකටවේ ශනිශවයි, ශපතක තමයි ූලලය අරමුෙල සතුටු කරන්න ොපු ශයෝානා. එතැනින් නතර ශවන්ශන් නැහැ. පසු ගිය කාලශේ ඖෂධ්‍ 8කට මිල පාලනයක් ශගශනන ශවලාශව රාජිත ශසේනාරේන ඇමිකතුමා සෑශහන්න ශමිරදීමක් කරලා කිවවා, ශමතැනින් පස්ශසේ අපි රාශේ ශරෝහල්වලට chemical analyzers ශමච්චරක් ඇණවුපත කරලා ිකශබනවා homo-analyzers ශමච්චර ඇණවුපත කරලා ිකශබනවා තේපර 30ට ශපතශකන් ශමච්චර ්‍රමාණයක් පරීක්ෂණ කරන්න පුළුවන් ඒ නිසා ශමතැනින් එහාට ශරෝහල් වශට් ිකශබන ශපෞද්ගලික රසායනාගාර අකුළාශගන යන්න ශවයි, ආණ්ඩුශවන් ඔක්ශකෝම ශද්වල් කරනවා කියලා. එශහම තමයි කිවශව! හැබැයි, අය වැය ශයෝානාශව ිකශබන්ශන් ශමිකක්ෙ? අය වැය ශයෝානාවට අුවව ශපෞද්ගලික අං යට රසායනාගාර ශසේවාව සඳහා ශරෝහල් තුළට ඇතුළු ශවන්න බලයක් දීලා ිකශබනවා. ෙැන් ශවන්න ඕනෑ ශමිකක්ෙ? විය යුේශේ රාාය අං ය ක්ිකමේ කරන එකයි.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාේ ෙන්නවා, කලින් නපත කථාවක් ිකබුණා කියලා සශරෝහල් වශට් වැඩිපුර ිකශබන්ශන් මිනී ශපට්ටි සාේපුස කියලා. හැබැයි, අෙ ගිහිල්ලා බැලුශවිේ එක එක ආයතනවල ශපෞද්ගලික රසායනාගාර, ඖෂධ්‍ ාලා තමයි ිකශබන්ශන්. ඒ කියන්ශන් ශරෝහලින් කරගන්න ඕනෑ පරීක්ෂණ සියල්ල, ඖෂධ්‍ මිලදී ගැනීපත සියල්ල ශපෞද්ගලික අං යට පවරා ශගන ිකශබන්ශන්. එශහම එශක් එය ීමමා කළ යුතුව ිකබියදී ශපතවා ශේන්න හෙනවා, ශරෝහල ඇතුළට. එතුමා කියන ශකිට කියනවා, සමම ශසේනක බිබිශල් මැිකතුමාශේ ශිෂයශයක්ස කියලා. ශසෞඛය

අමාතයාං ය ශපත ෙවස්වල සෑශහන්න මුෙලක් ෙැන්වීපතවලට වියෙපත කරමින් කියනවා, සශසේනක බිබිශල්ශේ ශිෂයශයක් වන වර්තමාන ශසෞඛය ඇමිකවරයා විසින් ශසෞඛය ්‍රිකපේිකය ක්‍රියාේමක කරශගන යනවාස කියලා. එතුමාශේ ්‍රිකපේිකය එතුමා ශපත ආණ්ඩුව යටශේ ක්‍රියාේමක කරශගන යන්න. ඒකට මහාචාර්ය ශසේනක බිබිශල් වාශේ විද්වශතක්, ශශ්‍රේෂ්ඨශයක්, විශිෂ්ටශයක් ගාව ගන්න එපා. ශමිකෙ, ශසේනක බිබිශල් මැිකතුමා අවසානශේදී තමන්ශේ ජීවිතයේ ර්ාා කශළේ ඖෂධ්‍ එකක, ශෙකක මිල අඩු කරගන්න මිල පාලනයක් ශේන්න ශනිශවයි. සමස්ත නිෙහස් ශසෞඛය ශසේවාවක් ශවුවශවුවයි එතුමා කැප වුශණ්. ඒ නිසා ශසෞඛය සඳහා ශපෞද්ගලික පර්ශේෂණාගාරවලට, රසායනාගාරවලට ශරෝහල් ඇතුළට එන්න කියලා පාවඩ එලන ගමන් නිෙහස් ශසෞඛය ශසේවාවක් ගැන කථා කරනවා.

ශගවන වාට්ටු ගැන කථා කරනවා. ෙැන් ශපත අය වැය ශයෝානාශව ිකශබනවා, ශගවන වාට්ටු ඇික කරන්න ශයෝානා කරනවා කියලා. අපි අහන්ශන් කාටෙ ශපත? කවුෙ ශපතක ඉල්ලන්ශන්? අය වැය ශල්ඛනශේ 1 වැනි පරිච්ශේෙශේ ශමශහම සඳහන්ව ිකශබනවා:

"ශපෞද්ගලික අං ය සමප එකතු වී රාය මඟින් පාලනය ශකශරන ශරෝහල්වල ශගවන වාට්ටු පිහිටුවීමට මා ශයෝානා කරන අතර...ස

ශගවන වාට්ටු හෙන්න කලින් ශපත රාශේ ශරෝහල්වල හරිහමන් වැසිකිළි පද්ධ්‍ිකයක් හෙන්න. මිනිසුන් රා ශේ ශරෝහල්වල ශගවන වාට්ටු ඉල්ලනවා නපත, එශහම ඉල්ලන එකම එක ශහේතුව ශපතකයි. ඇයි? ඔය ශගවන වාට්ටුව හැදුවේ, බලන්ශන් ශපත රාශේ ශරෝහශල් වැඩ කරන විශ ේෂස ෛවෙයවරයා සහ අශනක් ෛවෙයවරු නපත, ශසේවය ශෙන්ශන් අර ශහදියම, උපස්ථායක නපත, පරීක්ෂණ කරන්ශන්ේ ඒක ඇතුශළේම නපත, ශගවන වාට්ටු ඉල්ලන්න ශහේතුව ශමිකක්ෙ? ඒවා ශසියා බලන්න.

තමුන්නාන්ශසේලා ශපත මුෙල් වියෙපත කරලා ශපත ශරෝහල් ඇතුශළේ ශහිඳ වැසිකිළි පද්ධ්‍ිකයක් හෙන්න. ශපත එන්ශන් ශමිකක්ෙ? ශපත එන්න හෙන්ශන් ශගවන වාට්ටු එකින් එක ඇවිල්ලා ශසෞඛය ශසේවාවේ ශපෞද්ගලීකරණය කරන්නයි. ශපතවා තමයි ූලලය අරමුෙල සතුටු කරන්න ශගශනන ශයෝානා. අධ්‍යාපනයේ එශහමයි, උසස් අධ්‍යාපනයේ එශහමයි. ශපත අය වැය ශල්ඛනය ඇතුශළේ වැඩිපුර වාකය ගණනාවක් ශවන් ශවලා ිකශබන්ශන් රාාය අධ්‍යාපනයට ෙ, ශපෞද්ගලික අධ්‍යාපනයට ෙ? ශපෞද්ගලික වි ්වවිෙයාල පහසුකපත හෙන්න, ශපෞද්ගලික වි ්වවිෙයාල සඳහා ්‍රමිිකකරණ මණ්ඩල හෙන්න, ශපෞද්ගලික වි ්වවිෙයාලවලට යන ශිෂයයන්ට ණය ශෙන්න, ඒ ශපෞද්ගලික වි ්වවිෙයාල උපාධි ගන්න ශිෂයයන් අශේ රාාය ශසේවයට ගුරු පේවීපත දීලා බඳවා ගන්න, ශපතවාට තමයි වැඩි අවධ්‍ානයක් දීලා ිකශබන්ශන්. අය වැය ශපිශේ වැඩි පිටු ගණනක් ශවන් කරලා ිකශබන්ශන් ඒකටයි. සියලුම වි ්වවිෙයාලවලට ගිය අවුරුද්ෙට ශවන් කරපු මුෙලට වඩා මුෙල් කේපාදු කරලා ිකශබනවා. එශහම කරලා ිකබියදී තමයි, තමුන්නාන්ශසේලා ශපත ශපෞද්ගලික වි ්වවිෙයාල ක්ිකමේ කරන්න ශයෝානා ශේන්ශන්.

ශපත රශට් ානතාවශේ බදු මුෙල් ශයිෙවලායි ශ්‍රීමේ ශාෝන් ශකිතලාවල ආරක්ෂක වි ්වවිෙයාලය නඩේතු කරන්ශන්. ඇේශතන්ම කළ යුතුව ිකශබන්ශන්, Z-Score එක අුවව ළළපට ඉන්න ශිෂයශයෝ ටික බඳවා ගැනීමයි. ඒ ශවුවවට අය වැශයන් ශයෝානා කරනවා, ඒකට ගාස්තු අය කරන ක්‍රමශවෙයක් ශගශනන්න. ශපතවා කවුරුන් සතුටු කරන්න ශගශනන ශයෝානාෙ?

1241 1242

[ගරු (ෛවෙය) නලින්ෙ ායිකස්ස මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

තමුන්නාන්ශසේලා ාල සපතපතට අත ිකයනවා. දුපතරිය ශසේවාවට, ශසෞඛයයට, අධ්‍යාපනයට, ඉඩපත ටිකට, ශසේරටම අත ිකයලා නතර ශවන්ශන් නැහැ. එතැනින් එහාට ගිහිල්ලා, තමුන්නාන්ශසේලා අශේ රශට් මහ බැංකුවටේ අත ිකයන්නයි ූ ොනපත ශවන්ශන්. බැඳුපතකර ගුවශෙුවව හරහා මහ බැංකුශව වි ්වසනීයේවය බින්ො. මහ බැංකුව කියන්ශන් ශපත රශට් ූලලය ක්ශෂේත්‍රශේ හෙවත. මහ බැංකුව ශකශරහි ිකබුණු වි ්වාසය තමුන්නාන්ශසේලා නැික කළා. එශහම නැික කිරීශමන් ශනිනැවතී, ෙැන් ශමිකක්ෙ කරන්න හෙන්ශන්? ඉිකරි ටිකටේ ශකිශහිම හරි වැශඩ් ශෙන්නයි ෙැන් ලැහැස්ික ශවන්ශන්. ශපත අය වැය ශල්ඛනශේ 390 අංකය යටශේ තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශයෝානාවක් ිකශබනවා, ''ශතිරතුරු තාක්ෂණ සන්නිශවෙන ඒාන්සිය මඟින් ාාිකක ශගවීපත ශවදිකාවක්ෙ ක්‍රියාේමක කරුව ඇත.'' කියලා.

ශමශතක් කාලයක් බැංකු, පුද්ගලයන්, ආයතන අතර ශපත ශගවීපත ක්‍රියාවලිය සිද්ධ්‍ කශළේ මහ බැංකුවට පාලනය කරන්න පුළුවන් ලංකා ක්ලියර් පුද්ගලික සමාගම විසිුවයි. ශපතක ඇතුශළේ ිකශබනවා, මහ බැංකුශව ශකිටස්වලින් සියයට 20ක්. මහ බැංකුශව සහකාර අධිපිකවරශයක් -Assistant Governor ශකශනක්- ශපත සමාගශපත අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලශේ ඉන්නවා. මහ බැංකුවට පාලනය කරන්න පුළුවන් ආයතනයක් තමයි, ලංකා ක්ලියර් පුද්ගලික සමාගම. ඒ නිසා තමයි ශපත තමුන්නාන්ශසේලාම ඉදිරිපේ කළ, ''මෑතකාලීන ආර්ථික ්‍රවණතා 2016 සුවිශ ේෂ සිදුවීපත සහ 2017 අශේක්ෂාවන්'' කියන ශපිශේ 1 0වැනි පිටුශව ශමශසේ ෙක්වා ිකශබන්ශන්:

''ශ්‍රී ලංකා අන්තර් බැංකු ශගවීපත පද්ධ්‍ිකය.

ලංකා ක්ලියර් පුද්ගලික සමාගම විසින් ශමශහයවුව ලබන විෙුේ අන්තර් බැංකු ශගවීපත පද්ධ්‍ිකය වන ශ්‍රී ලංකා අන්තර් බැංකු ශගවීපත පද්ධ්‍ිකය කලින් අවසර ශෙන ලෙ සුළු පරිමාණ ශගවීපත, ගුවශෙුව කරන දිනම පියවීමට පහසුකපත සැලීමම සඳහා මංගත යාන්ත්‍රණයක් ශලස වැඩිදියුණු කරන ලදී.''

ලංකා ක්ලියර් කියන පුද්ගලික සමාගම පිළිබඳව තමුන්නාන්ශසේලා තුළ වි ්වාසයක් ිකශබනවාය කියා ශමහි සඳහන් කර ිකශබනවා. එශහම ිකබියදී තමයි, ෙැන් ශයෝානා කරන්ශන් ශමයට ශවනේ ශවදිකාවක් - National Payment Platform එකක් - හෙන්න. ශපත අය ක්‍රියා කරන්න හෙන්ශන් ශවනේ ශෙයක් සඳහා ශනිශවයි. අපට ආරංචි විධියට, ඔය ශයෝානා කරන ''ශතිරතුරු සන්නිශවෙන තාක්ෂණ ඒාන්සිය'' හරහා, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලශේ ශරිකට් එකක් ගුවන්ගත කරන්න සපතබන්ධ්‍ වුණු, ''සු‍රිපත සැට්'' ආයතනශේ ශලික්ශකක් සපතබන්ධ්‍ කර ශගන ඔහුට ශපත ශගවීපත ක්‍රියාවලිශේ අයිිකය, ඒකාධිකාරයක් ලබාදීම සඳහා වන මපක් තමයි ශපත සකස් කරන්ශන්. ෙැනටේ ඒ පුද්ගලයා ශපත ආයතනය මාර්ගශයන් සාික සංග්‍රහයක් කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා, මහ බැංකු බැඳුපතකර හරහා මහ බැංකුශව වි ්වාසය එක් අවස්ථාවක බින්ො වාශේ, මහ බැංකුව ශකශරහි ඇික වි ්වාසය සපතර්ර්ණශයන් බිඳ වට්ටලා, ඒ ෙේත පද්ධ්‍ිකශේ වි ්වාසය බිඳ වට්ටලා, ඒකාධිකාරයක් නිර්මාණය කරලා, මහ බැංකුශව අයිිකය ශකිල්ලකන්නයි නැවත වතාවක් ශපත ූ ොනපත ශවන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ශසෞඛය සහ අධ්‍යාපනය ගැන කියන ශකිට කියනවා: ''රාශේ ශරෝහල්වලට ඇතුළු ශවන ශකශනකුට, රාශයන් ඒ පුද්ගලයා සඳහා ශකිතරපත වියෙපත කළාෙ කියලා බලා ගන්න පුළුවන් විධියට පිරිවැය ශල්ඛනයක් ශරෝහශල් ්‍රෙර් නය කරන්න'' කියලා. ඒ වාශේම, ''වි ්වවිෙයාලයට ඇතුළු ශවන ශිෂයයාට රාශයන් ශකිතරපත මුෙලක් වියෙපත කරනවාෙ කියලා පිරිවැය පත්‍රයක් ්‍රෙර් නය කරන්න'' කියනවා.

ශපත රශට් ානතාව තමයි බදු ශගවන්ශන්. ඒ බදු ශගවන ානතාව ශරෝහලට ගියාට පස්ශසේ ්‍රිකකාරයක් ගන්න, ඒ

මුවස්සයාට ශපන්වන්න හෙනවා, ''තමුන්නාන්ශසේ ශවුවශවන් ශමතරපත වියෙපත කළා'' කියලා. ඒ බදු ශගවන මිනිසුන්ශේ ෙරුවන් ඉශගන ගන්න වි ්වවිෙයාලයට ගියාට පස්ශසේ, ''ශමච්චර ්‍රමාණයක් රාශයන් වියෙපත කරනවා'' කියලා ශපන්වන්න උේසාහ කරනවා. ඒ ශද්ම කරන්න තමුන්නාන්ශසේලාට හරිම පහසුයි. එශහම කරන්න ශහිඳ තැනක් ශපත ළපම ිකශබනවා. ගිහිල්ලා ශබෝඩ් එකක් ගහන්න අර කෘක කර්ම අමාතයාං ශේ ශගිඩනැඟිල්ශල්, ''මාසික කුලිය ශමච්චරයි, -රුපියල් ශකෝටි 2.1යි. රුපියල් ලක්ෂ 210යි-. ෙැන් මාස අටක් ිකස්ශසේ ඒක වහලා. අපි ශපතක ගන්න රුපියල් ශකෝටි 185ක් වියෙපත කළා'' කියලා. ඒකට වැය කශළේ රශට් ානතාවශේ බදු මුෙල්. ඔය ඇමිකවරුන්ශේ අමාතයාං වල ගහන්න ශකෝ, ''ශපත ඇමිකවරයා ශවුවශවන් වාහනවලට ශමච්චරයි, ශගිඩනැඟිල්ලට කුලිය ශමච්චරයි, ඇමිකවරයා නඩේතුවට ශමච්චරයි'' කියලා. ඒ විධියට ඒ ඒ අමාතයාං ශයන් අමාතයාං යට ගහන්න. එශහම ශනිකර, ශලඩක් හැදිලා ඉස්පිරිතාලයට ගියාට පස්ශසේ, ානතාවශේ බදු මුෙල්වලින් ශබශහේ ශෙන ශකිට පිරිවැය පත්‍රය ෙමන්න තමුන්නාන්ශසේලා ශයෝානා කරනවා.

ඉශගනගන්නා ෙරුවාට රාය ශකිච්චර වියෙපත කරනවාෙ කියා ශපන්වන්න -ඒ වියෙපත ශපන්වන්න- තමුන්නාන්ශසේලා උේසාහ කරනවා. අප කියන්ශන් ඒවා ශපන්වනවා වාශේම ඔය ඇමිකවරුන්ශේ වියෙපත ගැනේ -එක් එක් අමාතයාං මට්ටමින් ශපත රශට් බදු මුෙල් ශකිච්චර වියෙපත කරනවාෙ කියන එක ගැනේ- ශපන්වන්න කියායි. එශහම නපත ඒවාේ ශපන්වන්න එපායැ.

ශමිකක්ෙ ශපත කරන්න හෙන්ශන්? ානතාව තුළ ශපෞද්ගලීකරණය ගැන මානසිකේවයක් ශගිඩ නපන්න හෙනවා. සරාාය ශද්පළ විකිණීම සාධ්‍ාරණයිස කියන එකට උේතරයක් හො ගන්න මත වාෙයක් හො ගන්නයි ශපත උේසාහ කරන්ශන්. ශපත අය වැය ශල්ඛනය පුරාම ශපශනන්න ිකශබන්ශන් ශවනේ ශමිකවේ ශනිව, ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙශල් ශයෝානා අුවව රාාය ආයතන විකුණා ආොයම වැඩි කර ගන්නේ, වියෙපත කේපාදු කර ගන්නේ ෙරන උේසාහයයි.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ළළප කාරණය ශමිකක්ෙ? ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල සතුටු කරන්න හෙපු ශපත ශල්ඛනය තුළ ානතාවට ශමිනවා ශහෝ ශෙනවා කියා ශපන්වන්න ඉදිරිපේ කර ිකශබන ශද්වල් ිකශබනවා. ඒ අුවව ගේශතිේ, ශමය ශ්‍රෝඩාකාරි ශල්ඛනයක්. ශමය, ශ්‍රෝඩාවක්. ආණ්ඩුව ෙැන් ශලිකුවට විකුණන කාරණය තමයි සබඩු මිල අඩු කළාස කියන එක. බඩු මිල අඩු කළා ලු. අඩු කරපු බඩුවල මිල ගණන් කීපයකුේ සඳහන් කර ිකශබනවා. ශපතවා අය වැය ශල්ඛනයට ෙමන්න ඕනෑ ශද්වල් ශනිශවයි. සවැට්ස එක ගැන සඳහන් කරන්ශන් නැික තමුන්නාන්ශසේලා, ාල ගාස්තුව ගැන සඳහන් කරන්ශන් නැික තමුන්නාන්ශසේලා මුං ඇට කිශලෝවකින් රුපියල් 15ක් අඩු කලාට පස්ශසේ එය සඳහන් කරනවා අය වැය ශල්ඛනශේ. පරිේපු කිශලෝවකින් රුපියල් 10ක් අඩු කළාට පසුව එය සඳහන් කරනවා අය වැය ශල්ඛනශේ. මිල අඩු කරපු බඩුවලින් ශකිතරපත සහනයක් ානතාවට සැලශසයිෙ? ගණන් හො බැලුශවිේ, හතරශෙශනකු සිටින පවුලකට මාසයකට මුං ඇට කිශලෝ එකක් යාවි, පරිේපු කිශලෝ ශෙකක් යාවි, අර්තාපල් කිශලෝ හතරක් යාවි. හාල් මැස්සන් කිශලෝ එකක් ිකයමු ශකෝ. ළට වඩා කන එකක් නැහැ ශන්. ීමනිේ කිශලෝ පහක් ොමු. ූමමිශතල් නපත ශගිඩක් පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ. ූමමිශතල් ලීටරයක් විතර ිකයමු. ගෑස් සිලින්ඩරයක් මාසයක් පමණක් පාවිච්චි කළා කියා සිතමු.

ගෑස් සිලින්ඩරය මාසශයන් මාසයට මාරු කරනවා කියා හිතමු. ශපත කියපු ඔක්ශකෝම ගේශතිේ ානතාවට සහනය ව ශයන් කීයක් ලැශේවිෙ? සහනය, මුං ඇට කිශලෝ එශකන් රුපියල් 15යි

1243 1244

පාර්ලිශපතන්තුව

පරිේපු කිශලෝ ශෙශකන් රුපියල් 20යි. අර්තාපල් කිශලෝ හතශරන් රුපියල් 20යි. හාල් මැස්සන් කිශලෝ එශකන් රුපියල් 5යි. ීමනි කිශලෝ පශහන් රුපියල් 10යි. ූමමි ශතල් ලීටරශයන් රුපියල් 5යි. ගෑස් එශකන් රුපියල් 25යි. මාසයකට සහනය, රුපියල් 100යි. රවි කරුණානායක අමාතයතුමාශේ අය වැය ශල්ඛනශයහි සඳහන් පරිදි හතරශෙශනකු සිටින පවුලකට බඩු මිල අඩු කළාම මාසයකට ලැශබන සහනය රුපියල් 100යි. ඔන්න තේේවය! ඔය රුපියල් 100 ශසියාගන්න ිකබුණා, සශකිශහිමෙ රුපියල් 100 ශසියා ගන්ශන්?ස කියා ගපතමන්පිල මන්ත්‍රීතුමාශගන් ඇහුවා නපත. සහනය, මාසයකට රුපියල් 100යි අවුරුද්ෙට රුපියල් 1,200යි. පාශර් වාහනයකින් යන ගමන් හදිසිශයන් වේ ඉර කැපුශවිේ, ලියන අවම ෙඩය රුපියල් 2,500යි. අවම ෙඩය රුපියල් 2,500යි!

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාශේ කථාවට නියමිත කාලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශමය ''්‍රාශඩෝ රවීශේ ශ්‍රෝඩා අය වැය''යි. රුපියල් 100යි සහන මල්ල ශලස අඩු කර ිකශබන්ශන්. මට තවේ විනාඩියක් ශෙන්න, ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි.

පසුගිය වතාශව අය වැශේදී තමුන්නාන්ශසේලා විකුණපු ්‍රධ්‍ානම කාරණය ශමිකක්ෙ? සඅපි අධ්‍යාපනයට වියෙපත කරනවා. අපි අධ්‍යාපනයට රුපියල් බිලියන 185ක් ශවන් කරනවාස කියන එක තමයි ගිය සැශර් ශලිකුවටම වික්ශක්. හැබැයි ශපත සැශර් කියනවා, ඒශකන් රුපියල් බිලියන 38යි වියෙපත කර ිකශබන්ශන් කියා. කාර්තු හතර අවසන් වන ශකිට ඕනෑ නපත රුපියල් බිලියන 50ක් වියෙපත කරාවි.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කතාව ෙැන් අවසන් කරන්න. ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ශපත කාරණය කියා මා කථාව අවසන් කරන්නපත. අධ්‍යාපනය සපතබන්ධ්‍ශයන් ගිය සැශර් අය වැය ශල්ඛනශේ ිකබුණු ශයෝානා ටික බලන්න. ඒ ශයෝානා ශවුවශවන් කරපු ශවන් කිරීපත එකතු කශළිේ, රුපියල් බිලියන 65ක් ශවනවා. ශගන ආ අලුේ ශයෝානා වේ අඩු ගණශන් ක්‍රියාේමක කර නැහැ. රුපියල් බිලියන 38යි වියෙපත කර ිකශබන්ශන්. විකුණන එක ගැන ශහෝ රටට, ානතාවට ශපන්වන එක වේ හරියාකාරව ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අප කියන්ශන්, ශමය ශ්‍රෝඩාවක් බවයි.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, තවේ එක් කරුණකින් මශේ කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ශෙන්න. අග්‍රාමාතයතුමාේ ශලිකුවට කිවවා, අධ්‍යාපනයටේ, ශසෞඛයයටේ, නිවාසවලටේ තමයි වියෙපත කරන්ශන් කියා. ශපෞද්ගලික අං යේ එක්ක එකතු ශවලා මැෙ පන්ිකය ශවුවශවන් නිවාස හෙන්න නිවාස වයාපෘිකයක් ක්‍රියාේමක කරනවා කිවවා. ශහෝමාගම ාල්තර හෙනවා, එක නිවාස වයාපෘිකයක්. අශේ දිස්ත්‍රික්කශේ කළුතර, වාද්දුව තවේ එකක් හෙනවා.

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලින්ෙ ායිකස්ස මන්ත්‍රීතුමා, ෙැන් නපත කාලය හුපක් ්‍රමාණවේ.

ගු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මැෙ පන්ිකයට නිවාස ගන්න පුළුවන් විධියටෙ ඒවා හෙන්ශන්? රුපියල් 5,000යි ණය වාරිකය. රුපියල් 5,000ක ණය වාරිකයක් ශගවන්න රුපියල් 75,000ක පඩියක් ඕනෑ. මැෙ පන්ිකශේ කාටෙ ගන්න පුළුවන්, ඒ ශගවල්? ඔන්න හෙන නිවාස! ඒ නිසා ශමය ශ්‍රෝඩාවක්. ්‍රාශඩෝ ඇමිකශේ ශ්‍රෝඩා අය වැය ලියවිල්ල ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙල සතුටු කරන්නක් විනා ශපත රශට් ානතාව සතුටු කරන්නක් ශනිශවයි. එම නිසා ශපත අය වැයට අශේ විරුද්ධ්‍ේවය ්‍රකා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

[ර්.වා. 11. 2] ගු මහන්ද රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ශමවර අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපේ කරමින් අශේ මුෙල් ඇමිකවරයා සඳහන් කළා, එය සපත්‍රොයික අය වැය ශල්ඛනයක් ශනිවන බව. පසුගිය කාලවල අපි ඉදිරිපේ කළ අය වැ ය ශල්ඛනවල සපත්‍රොයට වඩා ශමය ශවනස් බව ශබිශහිම පැහැදිලියි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ශමිකෙ ශමය ණය බර, බදු බර, ෙඩ බර ඇතුළේ, රාාය ශද්පළ විකුණන, රට විාාතීකරණය කරන අය වැයක් නිසා. ශමය එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ ආර්ථික ්‍රිකපේික හා ානතා සහන අහිමි කරන, ානතාව මත බර පටවන, ාාිකක සපතපේ විකුණන, ාාිකක ආර්ථිකය විශද්යකරණය කරන, එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ සැබෑ සපත්‍රොය යළි හිස එසවූ අය වැයක් බව අපි පිළිගන්නවා.

ශපත රාය සිය ්‍රචාරණ මාධ්‍ය මඟින් ශපන්වා ශෙන්න උේසාහ කරන්ශන් රාශේ ණය බර පිළිබඳවයි. 2002 වසශර් සයළි පුබුෙමු ශ්‍රී ලංකාස වැඩසටහන ශපත රශට් ානතාවට සාධ්‍ාරණීකරණය කරවීමට උේසාහ ගේශේේ ශමවැනි ආකාරයටම ණය ගැන කථා කිරීශමුවයි. එවිට රාශේ ණය ාාිකක ආොයශමන් සියයට 105ක්ව ිකබුණා. සණය බරස කියමින් සබදු බරස පැටවීමට ඒ අවුරුද්ශද් සියයට 20ක වැට් එකක් හඳුන්වා දුන්ශන්ෙ එක්සේ ාාිකක පක්ෂ රායයි. ඒ විධියටම රාාය ශසේවය ලක්ෂ තුනකට කේපාදු කිරීමට කටයුතු කළ අයුරු ඔබට මතක ඇික. රාශේ ශසේවකයින්ශේ විශ්‍රාම වැටුේ අයිිකයෙ අශහෝසි කළ බව මතක ඇික.

ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, බැංකු, ලංකා ඛනිා ශතල් සංස්ථාව, SLTB, සශතිස වැනි රාාය වයාපාර විකිණීම ආරපතව කශළේේ 2002 අවුරුද්ශද්දීයි. විශද්ශිකයින්ට අශේ රශට් ඉඩපත විකිණීම ආරපතව කශළේේ ඒ අවුරුද්ශද්දීයි. ණය බර හා රාාය වයාපාරවල පාඩු ශපන්වමින් ඉතා ලාවොයීව පැවැික ශ්‍රී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව, රාාය ඉස්කාගාර සංස්ථාව, රාාය වැවිලි සමාගපත, ීමනි සංස්ථාව, රාය සතු වටිනා ශහෝටල් සහ ඉඩපත හා ගෑස්, දුරකථන, වාශන්, සිශමන්ික, ටයර්, ශපශහකපත ආදී රාාය වයාපාර ශපෞද්ගලීකරණය කිරීම එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ සපත්‍රොයයි. ඒ විධියට 200 වසර ෙක්වා රාශේ වයාපාර අූ වකට වැඩි ්‍රමාණයක් විකිණුවේ ණය බර අඩු වුශණ් නැහැ. ඇතැපත වයාපාර වැීම ගියා. 1978 වසශර්දී ණය බර ාාිකක ආොයශමන්

1245 1246

[ගරු (ෛවෙය) නලින්ෙ ායිකස්ස මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

සියයට 68.6ක් වුණා. රාාය වයාපාර විකුණලාේ 199 වසශර්දී එම රාය ඉවේ වන විට ණය බර ාාිකක ආොයශමන් සියයට 95කට වැඩි වී ිකබුණා.

චන්්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුශවන් ෙ ශපෞද්ගලීකරණය ඉදිරියට ශගන ගියේ, 2002 වසර වන විට ණය ්‍රමාණය සියයට 100 ඉක්මවා ිකබුණා. 2002-200 රනිල් වික්‍රමසිංහ ආණ්ඩුශව ණය බර සියයට 102ක් වුණා. ශමශසේ ණය බර සියයට 100 ඉක්මවා ිකබුශණ් ශටලිශකිපත, රක්ෂණ, ගෑස් වැනි ආොයපත උපෙවන රාාය සංස්ථාෙ විකිණීශමන් පසුවයි. 2005-201 අශේ පාලන කාලය තුළ ශපෞද්ගලීකරණයට ිකත තැබුවා. 2015 ානවාරි මස මා ආණ්ඩුව වාර ශෙන විට ණය බර සියයට 70.7කට අඩු කර ිකබුණා. ශපතකයි, මහ බැංකුශව 2015 වර්ක ක වාර්තාශව සඳහන් කර ිකශබන සැබෑ තේේවය. ශපත අය වැශයන් නැවත ණය බර ගැන කියන්ශන් 2002-200 කථාව අලුේ කරමින්, එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ නයාය පත්‍රය ක්‍රියාේමක කිරීමටයි. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශව අධීක්ෂණ කටයුතු ක්ිකමේ කර එහි ස්වාධීනේවය ආරක්ෂා කිරීම ශවුවවට සමස්ත ූලලය පියවීපත ක්‍රමයම ශපෞද්ගලික සමාගමකට පැවරීමට ශයෝානා කර ිකශබනවා. ශමය බැංකු ක්ශෂේත්‍රයම අස්ථාවර කිරීමක් හා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශව කටයුතු දුර්වල කිරීමක්.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශව 1 8 වන වයවස්ථාව අුවව මුෙල් බලය ිකශබන්ශන් ශපත පාර්ලිශපතන්තුවට. පාර්ලිශපතන්තුව විසින් 19 9 මුෙල් නීික පනත අුවව ශපත කටයුතු පාලනය, අධීක්ෂණය සඳහා ර්ර්ණ බලය පවරා ඇේශේ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවටයි. මහ බැංකුව, පාර්ලිශපතන්තුව විසින් පැවරූ ශපත බලය මුෙල් මණ්ඩලශේ අුවමැිකයකින් ශතිරව - එතැනයි විශ ේෂ වැෙගේකම- ශපෞද්ගලික හිතවතුන්ට ශෙන්න යනවා. ශපත පිළිබඳව මුෙල් අමාතයාං ය ඉදිරිපේ කළ කැබිනට් පත්‍රිකාව මම සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළේ කරන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම මහ බැංකු අධිපිකවරයා, ඉන්ද්‍රජිේ කුමාරස්වාමි මහේතයා ශපතක කරන්න එපාය කියලා ඒකට විරුද්ධ්‍ව ලියූ ලියුම මම සභාගත* කරනවා. එයේ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළේ කරන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා.

මුෙල් ඇමිකවරයා ශපතක කරන්න කියලා යැවූ ලියුමේ මම සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළේ කරන ශලස ඉල්ලා සිටිනවා. අනාගතශේදී ානතාව, රට, අනාගත පරපුර ශපතවා පිළිබඳව අවශබෝධ්‍ කර ගත යුතුයි.

මහ බැංකු කටයුතුවල සිට වරාය ඇතුළු පාඩු ලබනවා යැයි කියන අශනකුේ සංස්ථා ශපෞද්ගලීකරණය කිරීමටෙ ්‍රශව යක් ශගන ිකශබනවා. ශපත නයාය මත අධිශවගී මාර්ග, දුපතරිය මාර්ග පමණක් ශනිව ශමිරගහකන්ෙ ාලා යෙ ණය ශගවීමට කියා ශපෞද්ගලීකරණය කරාවි. එම විනා කාරී නයාය පත්‍රයට ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ ශකිටසක්ෙ කර ගසා ිකබීම ාාිකශේ අවාසනාවක් ව ශයන් තමයි මා සලකන්ශන්. ශපතක තමයි සැබෑ ශවනස.

එංගලන්තශේ මෑත පැවැික ානමත විචාරණශයුවේ, පසු ගිය ො ඇශමරිකාශව පැවැික ානාධිපිකවරණශයුවේ එම රටවල ානතාව ශවශළඳ ශපිළ ආර්ථිකය, ශගෝලීයකරණය හා ාාතයන්තර ශවශළඳ ්‍රිකපේික එම රටවලට අහිතකර ශලස බලපා ඇික සැටි පාලකයන්ට ශේරුපත කර දුන්නා. සRegime changers"- නිර්මාතෘවරු එම රටවල පාලකයන් ශලස ්‍රිකක්ශෂේප කළා. ාාිකක අව යතා ඉක්මවා එම ්‍රිකපේික ක්‍රියාේමක කිරීම ්‍රිකක්ශෂේප

කළා. ාාිකක අනනයතාව, ශද්යය වයාපාර, ශද්යය වයවසායකයන් හා ාාිකක ආර්ථිකය රැක ගනිමින් ආර්ථික ්‍රිකපේික ක්‍රියාේමක කිරීශපත ාාිකක අව යතාව එම ානතාව ශපන්වා දුන්නා.

අන්ධ්‍ාුවකරණශයන් ශපත රාය එම ්‍රිකපේික තව තවේ වැලඳ ගනිමින් ාාිකක ආර්ථිකය, ාාිකක නිෂ්පාෙනය, ශද්යය වයාපාරිකයන් අවතක්ශසේරු කිරීම ශපත අය වැශයන් නැවත පණ ගැන්වූවා. විශද් ආර්ථික ශකිළනියක් ඇික කිරීමට මප පෑදුවා. ණය ආපසු ශගවීමට සිදු වී ඇික නිසා අිකශර්ක බදු පැනවීමටේ, තවදුරටේ ණය ගැනීමට සිදු වී ඇික බවටේ ්‍රකා කරනවා. ණය ගුව ලබන්ශන් ණය පියවීමට නපත, රශට් ණය ්‍රමාණය තවදුරටේ වැඩි වීමට ඉඩ නැහැ. එශසේ වුවේ යථාර්ථය වී ඇේශේ ශපත රාය ණය ආපසු ශගවීමටේ වඩා වැඩි ්‍රමාණයක් ණය ශගන ඇික බවයි.

2015 ානවාරි මාසශේ සිට ශපත ෙක්වා විශද් ශවශළඳ ශපිශළන් පමණක් ඇශමරිකන් ශඩිලර් බිලියන 3.6ක් ණය ලබා ශගන ිකශබනවා. ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙශලුවේ ඇශමරිකන් ශඩිලර් බිලියන 1.5ක් ලබා ශගන ිකශබනවා. ශපත ණයවලින් ශපත රාය විසින් ඉන්දියාශවන් තාවකාලිකව ගුව ලැබූ ශඩිලර් බිලියන 1.2ක ණය ්‍රමාණය ශගවුව ලැබුවා. විශද් ශවශළඳ ශපිශළන් වර්ෂයකට උපරිම ශලස අප ගේශේ ඇශමරිකාුව ශඩිලර් බිලියනයක් පමණයි. අප ගේ සෑම ණය මුෙලකින්ම ාාිකක සංවර්ධ්‍නයට අව ය යටිතල පහසුකපත වයාපෘිකයක් ඉදි කළා. 201 වර්ෂය අවසානශේ පැවැික රුපියල් බිලියන 7391ක්වූ මුළු ණය ්‍රමාණය 2015 වර්ෂය අවසානය වන විට රුපියල් බිලියන 8503ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. එම ්‍රමාණය 2016 නි මාසය වන විට රුපියල් බිලියන 9062ක් ෙක්වා වැඩි වී ිකශබන බව අය වැය ශල්ඛනශේේ සඳහන් කර ිකශබනවා.

එය වර්ෂය අවසානශේදී රුපියල් බිලියන 10,000ක් ඉක්මවන බව ශපනී යනවා. ණය ගුව ලබන්ශන් ණය ශගවීමට පමණක් නපත, ශපත ආකාරයට පසු ගිය අවුරුදු ශෙක තුළ රුපියල් බිලියන 2,600කට වැඩි ්‍රමාණයකින් ණය ශතිගය වැඩි වුශණ් ශකිශහිමෙ?

එහි විේිකකරුවා මා ශනිව ඔබම බව 2017 අය වැය කථාශව 10 වන පිටුශව ඇික ්‍රස්ථාර ටික බැලුශවිේ ශබිශහිම පැහැදිලිව ශපත සියලු ශෙනාටම ශේරුපත ගත හැකියි.

එපමණක් ශනිශවයි, ාාිකක ආොයම අුවව 2015 අවසන් වන විට රාශේ ණය 201 වර්ෂශේ සියයට 70.7 සිට සියයට 76 ෙක්වා වැඩි වී ිකශබනවා. එය ශපත වර්ෂය අවසාන වන විට සියයට 78 පමණ මට්ටමකට පැමිණීමට ඉඩ ිකශබනවා. එක් අවස්ථාවක සඳහන් කශළේ ඇතැපත ණය, ශපිේවල සටහන් වී නැික බවයි. ශපිේවල සටහන් වී ශනිමැික ණය ශෙුව ලැබුශව කවුෙ කියන එක සමාායට කියන්න ඕනෑ. ගිවිසුපත නැික ණය ආපසු ශගවන්න වැඩක් නැහැ. ශගවන්න ඕනෑ නැහැ. ශමිකටෙ ශගවන්ශන්? IMF වාර්තාවලින් ශහළි වුශණ් කුමක්ෙ? ඒකේ අපට කියන්න. ඒවාට පිළිතුරු සපයා නැහැ.

ළට පසු සඳහන් කශළේ සංස්ථාවල ණය ශගවීමට ිකශබන බවයි. ශපතවා එම සංස්ථාවල වාණිාමය කටයුතුවලට අොළ ණය මුෙල්. මහ බැංකු වාර්තාවල ඒ සියල්ල සඳහන් ශවනවා. ඒවා එම ආයතනවල ආොයපතවලින් ශගවන ණය. ඉිකහාසය පුරාම, රාාය වයාපාරවල ණය, ආයතනවල ගිණුපතවලට මිස අ වැයට ඇතුළේ ශවන්ශන් නැහැ. අය වැයට ඇතුළේ ශවන්ශන් රාය විසින් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශව ණය ශෙපාර්තශපතන්තුව මඟින් ගුව ලබන ණය පමණයි. ඒවා සියල්ල බැංකුශව වාර්තාගත ශවනවා. රාාය වයාපාර විසින් ගුව ලබන ණය එම වයාපාරවල වාර්ක ක ගිණුපතවල සෑම වර්ෂයකම වාර්තා කරනවා. සියලු වාණ්ඩාගාර ඇපකර

1247 1248

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශපතන්තුව

පාර්ලිශපතන්තුවටෙ වාර්ක කව වාර්තා කරනවා. එම නිසා ණය ශගන ඇේශේ ණය ශගවීමට පමණක් යැයි කරුව ලබන ශපත ්‍රකා ය පාර්ලිශපතන්තුව ශමන්ම, ශපත රශට් අහිංසක මහානතාව මුළුමනින්ම ශනිමප යැවීමට ශගිතුව ලබන අසතය ්‍රකා යක් කියන එක ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැිකයි, ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි.

රාය වසර ශෙකක් තුළ ණය ලබාශගන ණය ශතිගය වැඩි කර ිකබුණේ ශපත වන ශතක් ක්‍රියාේමක කළ වයාපෘිකයක් අපට ෙැක ගත ශනිහැකි වී ිකශබනවා. අය වැය මඟින් රුවන්පුර අධිශවගී මාර්ගය බදුල්ල ශතක් දීර්ඝ කරන බව ්‍රකා කළා. ශමය ශහිඳ ශයෝානාවක්. එශසේ වුවේ, වසර ශෙකක් ගත ශවලාේ බදුල්ලට තබා, අප පටන්ගේ රේනපුර අධිශවගී මාර්ගශේ කටයුතුවේ තවම ආරපතව වී නැහැ. ණය ලබා ගැනීමට බලාශපිශරිේතු වන චීනශේ ශපිලිය වැඩියි කියා එම රායටේ ශෙෝෂාශරෝපණය කරනවා.

ශෙවන පන්ිකශේ ළමයින් වාශේ චීන තානාපිකතුමා සමපේ රණ්ඩු වුණා. ශමය රායක වැෙගේ කැබිනට් ඇමිකවරයකු ව ශයන් ශනිකළ යුතු කාර්යයක් හැටියට මා ෙකිනවා. ඒක ශෙශක් පන්ිකශේ ළමයින්ශේ වැඩ වාශගයි.

උතුරු අධිශවගී මාර්ගය නමින් ශකිළඹ සිට මහුවවර, කුරුණෑගල, ෙඹුල්ල සපතබන්ධ්‍ කිරීමට අප සැලසුපත කර ිකබුණු අධිශවගී මාර්ගශේ කටයුතු වියෙපත වැඩියි කියා වසර ශෙකක් අතපසු කළා. ඒ නම මධ්‍යම අධිශවගී මාර්ගය යුවශවන් ශවනස් කළා. අවසානශේදී අපශේ ්‍රිකපේිකයම පිළිගනිමින් ශද්යය ඉදිකිරීපතකරුවන්ශගන් එම මාර්ගශේ ශකිටසක් ඉදි කිරීමට තීරණය කර ිකශබනවා. ාපානශයන් සහ චීනශයන් ඉිකරි ශකිටස්වල ණය ගන්න කටයුතු කරනවා.

ශකරවලපිටිය - කඩවත අධිශවගී මාර්ගය සැලසුපත කර ිකබූ පරිදි ක්‍රියාේමක කශළේ නපත, ෙැනට වඩා ඉතා අඩු වියෙමකින් මං තීරු හයකින් යුතුව, එම ්‍රශද් ශේ ගංවතුරට හා පරිසරයට වන අවොනම වළක්වා ගනිමින් ශපත වන විට නිම කිරීමටෙ ිකබුණා. ඉදි කිරීපත අේහිටවූ එම අධිශවගී මාර්ගශේ මං තීරු ්‍රමාණය අඩු කර, ගංවතුර අවොනමෙ ශනිසලකා ෙැන් ඉදි කරුව ලබන්ශන් මුලින් ඇස්තශපතන්තු කළ වියෙමටේ වඩා වැඩිශයුවයි.

රේතරන්වලින් ඉදි කරනවා යැයි ශචෝෙනා කළ අධිශවගී මාර්ගය ෙැන් ේලැටිනපතවලින් ඉදි කරන බව සමහරු කියනවා. ඉදි කරන්ශන්ෙ කලින් සමාගමක්ම ලු. ඉස්ශසල්ලා කළ අයම තමයි ඒක ෙැන් කරන්ශන්ේ. ණය සපයන්ශන්ේ චීනයමයි. ආපසු ශගවීශපත කාලශේ සහ ශපිලිශේ ශවනසක් ශවලාේ නැහැ. බලන්න, ්‍රමාෙ කිරීශපත වරෙ, පළිගැනීම.

ශකිළඹ වරාය නගරය ක්‍රියාේමක කිරීම අේ හිටවූශේ නැිකනපත ශපත වන විට අක්කර 00ක පමණ ්‍රමාණයක් රායට අයිික කර ගැනීමට ිකබුණා. එයෙ යළි ආරපතව කශළේ චීනය හා ශ්‍රී ලංකාව අතර පැවික වි ්වසනීයේවයෙ පලුදු කරශගනයි.

2015 වර්ෂය අවසන් වන විට චීනශයන් ලබා ශගන ිකබූ ණය ්‍රමාණය ඇශමරිකාුව ශඩිලර් 3,800ක් පමණ ශවනවා. ඒවා විදුලිබලාගාර, වරාය, අධිශවගී මාර්ග, වාරිමාර්ග ආදී දිගු කාලීන යටිතල පහසුකපත සඳහා ආශයෝානය කර ිකශබනවා. ශමිරගහකන්ෙ වාරිමාර්ග ක්‍රමය ඉදි කරන්ශන්ේ චීන ණයවලින්. එයිුවේ ආර්ථික ඵලොව ලබා ගන්න කල් යනවා. ණය ශගවන බව කියා ශපතවා විකිණීම රායක වගකීමක්!

මහින්ශෙෝෙය විෙයාගාර ඇතුළු පාසල් සංවර්ධ්‍නය, සික ශපිළ ඉදි කිරීපත සහ ග්‍රාමීය කෘක කාර්මික සංවර්ධ්‍න කටයුතු ෙ නතර කළා. ඒවා දිගටම කරශගන ගිශේ නපත ඒවාශේ ්‍රිකලාව ානතාවට ලබා ගන්නට ිකබුණා. පාසල් සිසුන්ට Tabs දීම ශහිඳ ශයෝානාවක්. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපේ කළ ශහිඳ ශයෝානාවක්. නමුේ පසුගිය අය වැශයන් වි ්වවිෙයාල සිසුන්ට ශෙනවා යැයි කියූ Tabs තාමේ ලබා දී නැික බව වාර්තා ශවනවා. ලැබිලා නැහැ. ඒ විතරක් ශනිශවයි. අන්තර් ාාල ගාස්තු සියයට 25 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබන නිසා ශනිමිලශේ Tabs ලැබුණේ එම ෙරුවන්ට ඒවා පාවිච්චි කිරීමට මුෙල් ශසියා ගැනීමට සිදු ශවනවා.

2015 වර්ෂය සඳහා අපි ඉදිරිපේ කළ අය වැශයන් පිරිශවන් අධ්‍යාපනය ලබන ියක්න්න් වහන්ශසේලා සඳහා දීමනා ලබාදීම ක්‍රියාේමක ශනිකළේ, 2017 වසශර් සිට ශහෝ නැවත ක්‍රියාේමක කිරීම අගය කළ යුතුයි. එශහේ ශවන් කර ඇික ්‍රිකපාෙන එම අධ්‍යාපනය ලබන ියක්න්න් වහන්ශසේලාශගන් අඩකටවේ ්‍රමාණවේ වන්ශන් නැහැ. අව ය ්‍රිකපාෙන ශවන් කරන ශලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා. අපිව රවටනවා, ානතාව රවටනවා වාශේ ශනිශවයි මහා නායක හාමුදුරුවරු රවටන එක අපාශේ යන වැඩක්. ඒකේ මතක ිකයා ගන්න ඕනෑ, රවටන ශකිට.

ීමනි කර්මාන්තය, කුකුළු මස් නිෂ්පාෙනය, ශද්යය කිරි නිෂ්පාෙනය හා මේසය නිෂ්පාෙනයට අශේ රාය ශගන ගිය ්‍රිකපේික ශපත අය වැශයන් පිළිශගන ිකශබනවා. එො ශපත ්‍රිකපේික වැරැදියි කියා කිරි ගවයන් 20,000ක් ශගන්වීම නතර කළා. කිරි පිටි මිල නැවත පහත ෙමා ශද්යය ශගිවියා අෛධ්‍ර්ය ට පේ කළා. නිවැරදි ්‍රිකපේික කවුරු ක්‍රියාේමක කළේ නිවැරදියි. යහ පාලනශයන් ශපතවා ඉදිරියට ශගන ගිශේ නැහැ. එශසේ ඉදිරියට ශගන ගියා නපත ීමනි, කිරි, මාළු, කුකුළු මස් වාශේ ශද්යය නිෂ්පාෙන තවදුරටේ ඉහළ යවා ගත හැකිව ිකබුණා. ස්වයංශපෝක ත වී ිකබුණු බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාෙනය කඩාශගන වැටුණා. ශද්යය ඉදි කිරීපත කර්මාන්තය කඩා වැටුණා.

ශමම අය වැශයන් ශද්යය කිරි, උක් ෙඬු සඳහා සහිකක මිලක් නියම කිරීම අගය කළ හැකියි. 2017දී ශහෝ කිරි ගවයන් 20,000ක් ශගන්වීමට කටයුතු කිරීම ඉතා වැෙගේ පියවරක්. කුකුළු මස් නිෂ්පාෙනය දිරි ගැන්වීම වාශේම මිරිදිය මේසය කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට ශගන ඇික ශයෝානා අපි අගය කරනවා. ශද්යයව නිෂ්පාෙනය කළ හැකි අනව ය ආනයන අඩු කිරීමට කළ යුේශේ එයයි.

පසුගිය රායන් සියලු කටයුතු සැලසුපත කර ිකබූ, එශහේ ඉටු කර ගත ශනිහැකිව ිකබුණු හපතබන්ශතිට වරාය, ශතල් ගබඩා සංකීර්ණය, ාාතයන්තර ගුවන් ශතිටුශපිළ අප රාය විසින් චීන ණය ආධ්‍ාර යටශේ ඉදි කරුව ලැබූවා. ෙකුණු අධිශවගී මාර්ගයෙ ාපානය සහ ආසියාුව සංවර්ධ්‍න බැංකුශව ණය මුෙලින් කර ගත හැකි වුශණ් ශකිළඹ සිට ගාල්ල ෙක්වා පමණයි. ගාල්ශල් සිට හපතබන්ශතිට ෙක්වා එම අධිශවගී මාර්ගය ඉදි කරන්ශන් චීන ණය ආධ්‍ාර යටශේයි. හපතබන්ශතිට ශමන්ම ශබිශහෝ ්‍රශද් වල ආශයෝාන ආකර්ෂණය වැඩි කශළේ ශපත ආකාරයටයි. ඒවා දිගු කාලීන ාාිකක ආශයෝානයන්.

ශමම ණය ශගවීමට අවුරුදු 15ේ - 20ේ අතර කාලයක් ලබාදී ිකශබනවා. චීනශයන් ශපත ෙක්වා ලබාගේ මුළු ණය ්‍රමාණය වන ඇශමරිකන් ශඩිලර් බිලියන 3,800න් ඇශමරිකන් ශඩිලර් මිලියන 300ක් හැර, ඉිකරි සියල්ල සඳහා ශපිලිය සියයට 2ක් පමණ ශවනවා. ශඩිලර් මිලියන 300ක් සඳහා ශෙුව ලැබූ ශපිලිය අඩු කිරීමට මා කළ ඉල්ලීමෙ චීන රාය එවකට සලකා බලමින් සිටියා.

1249 1250

[ගරු මහින්ෙ රාාපක්ෂ මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

හපතබ න්ශතිට ආශයෝාන කලාපයක් වුශණ් ශමවැනි ආශයෝාන නිසායි. එශසේ ිකබියදීේ, වරාය සුදු අලිශයක් යයි ්‍රකා කරමින් වරාය හා ශතල් ගබඩා සංකීර්ණය ෙැන් ඇශමරිකන් ශඩිලර් මිලියන 1,200කට විකිණීමට රාය කටයුතු කරනවා. මුලින් ගුවන් ශතිටු ශපිළ වී ගබඩාවක් කර, එහි ාාතයන්තර වටිනාකම විනා කළා. ශපතවා සුදු අලි නපත ආශයෝාකයන් ඒවා ඉදිකිරීශපත වියෙමටේ වඩා වැඩි මුෙලක් ශගවා මිලදී ගන්ශන් ඇයි? ශපත ආශයෝාන සඳහා ශමිළය කාශේ ෙැයි සහ විකිණීශපත ශමිළය කාශේ ෙැයි ශපත අය වැශයන් ශහිඳට පැහැදිලි ශවනවා. ශපතවා ාාිකක සපතපේ. අප සෑම යටිතල පහසුකමක්ම ඉදි කර ිකශබන්ශන් චීනශයන්, ාපානශයන්, ඉන්දියාශවන්, ශකිරියාශවන්, ආසියාුව සංවර්ධ්‍න බැංකුශවන්, ශලෝක බැංකුශවන්, යුශරෝපා රටවලින් සහ මැෙ ශපරදිගින් ණය අරශගනයි. එම ාාිකක සපතපේ විකිණීම අපරාධ්‍යක්. එය එක් සමාගමක ඒකාධිකාරයක් බවට පේ කිරීම තවේ වි ාල තර්ානයක්. ශ්‍රී ලාංකික වයාපාරිකයන්ට නාවික ක්ශෂේත්‍රයට සපතබන්ධ්‍ වී එහි වාසි රටට ලබා ගැනීමට එය ෙැඩි තර්ානයක් ශවනවා. ශකිළඹ වරායේ වරාය අධිකාරිශේ ශමශහයුපත තටාංග පවේවා ගනිමිුවයි ශපෞද්ගලික නැව තටාංග පවේවා ගැනීමට ඉඩ දී ිකශබන්ශන්.

එපමණක් ශනිශවයි, එම වරාය හා ගුවන් ශතිටු ශපිළ ආසන්නව ඇික ශපත රශට් ානතාවට අයිික ඉඩපත අක්කර 15,000ක් විශද්ශිකයන්ට සින්නක්කරව දීශපත සාධ්‍ාරණයක් ිකශබනවාෙ? අශේ රශට් ශමවැනි ාාිකක සපතපේ විශද් රටවල සමාගපතවලට විකිණීම ශද්යය වයාපාරිකයන්ට වි ාල අවාසියක්. එම රටවල ආශයෝාකයන්ට එම රටවලම ආශයෝාන පහසුකපත ිකශබනවා. ඒවා අශේ ආශයෝාකයන්ට ශෙන්ශන් නැහැ. අශේ වයවසායකයන් නැඟිටින්න ඕනෑ ශපත රශට්ම ආශයෝානය කරලායි. ඒ ක්ිකය ඔවුන්ට ිකශබනවා. ශපත නිසායි ඉන්දියාව සමප ETCA වැනි ගිවිසුපත හා ශවනේ රටවල් සමප නිෙහස් ශවශළඳ ගිවිසුපත ඇික කර ගැනීමට ශපර, අශේ රටට ෙැනටමේ එම රටවල් සමප කරන ගුවශෙුවවලින් ඇිකවී ඇික ශවශළඳ අවාසි ඉවේ කර, එවැනි අවාසි ඇිකවීපත වැළැක්වීමට අව ය නීික සකස් කර ගැනීමට ්‍රථමශයන් කටයුතු කළ යුේශේ.

අශේ රශට් කටුනායක නිෙහස් ශවශළඳ කලාපය ්‍රමාණශයන් අක්කර 530ක පමණ ූමමියක්. බියගම අක්කර 50ක්. අනිකුේ සියලු ආශයෝාන කලාප අක්කර 00ට අඩුයි. ආශයෝාන කලාප 12ක්ම රාය සතුයි. ශපත ආශයෝාන කලාපයෙ තවමේ මුළුමනින්ම පිරී නැහැ. ශමශසේ ිකබියදීේ එක සමාගමකට වරායක්, ගුවන් ශතිටු ශපිළක්, අක්කර 15,000ක ූමමි ්‍රමාණයක් ලබාදීම ශපත රශට් ස්වාධීනේවයට, ාාිකක ආරක්ෂාවට ශමන්ම ශද්යය නිෂ්පාෙකයන්ට හා ආශයෝාකයන්ට එල්ල කරුව ලබන බලවේ තර්ානයක් ශලස අප ෙකිනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, හපතබන්ශතිට වරාය ාා තයන්තර නාවික සිිකයශපත ශක්න්ද්‍රස්ථානයක්. ශමවැනි මධ්‍යස්ථානයක් එක සමාගමකට විකිණීම මුළු රටම විකිණීම හා සමානයි. එස්.ඩේලිව.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැිකතුමා සිය රාශේ පළමු කාර්ය කර ගේශේ කටුනායක ගුවේ ශතිටු ශපිළ හා ත්‍රිකුණාමලය වරාය විශද්ශිකයන්ශගන් නිෙහස් කර ගැනීමයි. එයයි, ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ ්‍රිකපේිකය. ශපතවාට ඉදිරිපේ වන ආශයෝාකයින් රක්ෂණ සංස්ථාව, නැව ශතල් සමාගපත, ශවෝටර්ස් ඒේ වැනි ආයතන රායට පවරා ගේ ආකාරය සිහි කර ගැනීම සුදුසු බව මට ශපශනනවා. ශපෞද්ගලීකරණය කරුව ලබන වරාය ඇතුළු සියලු රාාය සපතපේ අපට ආපසු ලබා ගැනීමට සිදු ශවනවා. එක්සේ ාාිකක පක්ෂය ශපෞද්ගලීකරණය කර ිකබූ ත්‍රිකුණාමලය ශතල් ගබඩා සංකීර්ණය අප රාය ඛනිා ශතල් සංස්ථාශව අයිිකය යටශේ තබා ගැනීමට සැලසුපත කශළේ එය ාාිකය සතු විය යුතු සපතපතක් ශලස බණ්ඩාරනායක අගමැිකතුමාශේ සිහිනය වූ නිසායි.

ශකියිම රටකවේ ාාිකක යටිතල පහසුකපත විකිණීම අප අුවමත කරන්ශන් නැහැ. හපතබන්ශතිට ානතාව සිය නිා බිශමහි අක්කර පහශළිස්ෙහසක ඉඩපත විකිණීමට ඉඩ ශනිශෙන බව මට වි ්වාසයි. ශමවැනි ශපෞද්ගලීකරණ වැඩ පිළිශවළවල්වලින් වැළකී දිගුකාලීන මිත්‍රේවය පළුදු ශනිකර පවේවා ගැනීමට කටයුතු කරුව ඇතැයි අප වි ්වාස කරනවා.

ශමම අය වැය මඟින් ණය බර හුවා ෙක්වමින් ශපෞද්ගලීකරණයට අමතරව බදු බරෙ වැඩි කර ිකශබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ නැඟී එන ආර්ථික ක්ශෂේත්‍ර වූ සංචාරක, ශතිරතුරු තාක්ෂණ, ඉදි කිරීපත, ශසෞඛය ශසේවාවල ආොයපත බදු සියයට 12 සිට සියයට 28 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. අපනයනයට මුල් තැන ශෙනවායි කියන ශපත රාය වාණ්ඩ අපනයන බද්ෙ සියයට 12 සිට සියයට 1 ෙක්වාේ, ශසේවා අපනයන බද්ෙ 0 සිට සියයට 1 ෙක්වාේ වැඩි කර ිකශබනවා. කෘක කාර්මික අං ය සඳහා සියයට 10ක් පැවැික ආොයපත බද්ෙ සියයට 1 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. එපමණක් ශනිව, සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ වයාපාරවල ආොයපත බද්ෙ වැඩි කර ිකශබනවා. කුකුළු ශගිවිශපිළවල් සඳහා ෙ ආොයපත බද්ෙ සියයට 12 සිට සියයට 28 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. ශමම සියලු කර්මාන්තවල බහුළ ව ශයන් නිරතව සිටින්ශන් ශද්යය වයාපාරිකයන්. ඔවුන් දිරි ගැන්වීම ශවුවවට, ඔවුන්ට වැඩි බදු බරක් පටවා ශපත අය වැය මඟින් සිදු කර ඇේශේ විශද්ශිකයන් දිරි ගැන්වීමයි. විශද්ශිකයන්ට ඉඩපත ලබා ගැනීශපත අයිිකය, නිවාස ලබා ගැනීශපත අයිිකය ලිහිල් කර ිකශබනවා. රාශේ ්‍රධ්‍ාන හා ූලලික වගකීම විය යුේශේ, ශද්යය වයාපාර හා ශද්යය වයාපාරිකයන් දිරි ගැන්වීමයි ඔවුන්ට උෙව කිරීමයි.

ඒ විතරක් ශනිශවයි, ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි. ලංකාශව බැංකුවලින් මුෙල් ණයට ශෙන්නේ ශපත අය ශයෝානා කර ිකශබනවා. ශපත අය වැය මඟින් පරිශවෝාන සඳහා වැට්, NBT, නිෂ්පාෙන බදු, ආනයන බදු ආදී සියල්ලෙ වැඩි කර ිකශබනවා. බැංකුවලින් මුෙල් ආපසු ගැනීම සපතබන්ධ්‍ශයන්ෙ බදු පැනවී ිකශබනවා. ශපත නිසා බදු ක්‍රමය සංකීර්ණ වී ිකශබනවා. ඇස්තශපතන්තුගත මුළු බදු ආොයම වන රුපියල් බිලියන 1821න් රුපියල් බිලියන 1,56 ක් -එනපත, සියයට 85ක්- වක්‍ර බදුවලින් ලබා ගැනීමට සැලසුපත කර ිකශබනවා. ශපත නිසා සියලු ආහාරපාන, අතයව ය වාණ්ඩ හා ශසේවා වියෙපත වැඩි ශවනවා. පරිශවෝාන ඉල්ලුම අඩු ශවනවා. ශද්යය වයාපාර, විශ ේෂශයන් සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ වයාපාර පසුබෑමට ලක් ශවනවා. පරිශවෝාන පමණක් ශනිව, ඉිකරි කිරීපතවලටෙ අය වැශයන් බදු වැඩි කර ිකශබනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුෙල, ශසේවක වාර අරමුෙල, විශ්‍රාම අරමුෙල් සඳහා ෙ ආොයපත බද්ෙ සියයට 10 සිට සියයට 1 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. ඒවාශේ ලාවය ශසේවකයන්ට පවරනවා ශවුවවට, ශසේවකයන්ශේ ජීවිත කාලය තුළ කළ ඉිකරි කිරීපත ඉහළ බදු මඟින් රායට ගැනීම සාධ්‍ාරණෙ කියලා ඔබතුමා කල්පනා කරන්න. වාණ්ඩාගාර සුරැකුපතපේවල ශපිලිය සඳහා ඇික බද්ෙ සියයට 10 සිට සියයට 1 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. ඒ නිසා ඒවාශේ ආශයෝානය කරන්නන්ශේ ශපිලිය අඩු ශවනවා. එපමණක් ශනිව, සමෘද්ධිලාියයාශේ සිට සාමානය ානතාවශේ ඉිකරි කිරීපත සඳහා රුපියල් 60,000ක ශපිලී ආොයම සඳහා වූ වාර්ක ක බදු සහනය ඉවේ කර ිකශබනවා. සියයට 2.5කට පැවැික ශපිලී මත බද්ෙ සියයට 5 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. එම නිසා අඩු ආොයපත ලාභීන්ශේ සිට ෙරුවන්, වැඩිහිටියන් ඇතුළු සියලු ශෙනාශේම ඉිකරි කිරීපතවලින් ලැශබන ශපිලිය සියයට 5ක බද්ෙකට යටේ කර ිකශබනවා.

ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ළමයින්ශේ ඉිකරි කිරීපතවලින්, වැඩිහිටියන්ශගන් ඉිකරි කිරීපතවලින් අය කරන ශපත

1251 1252

පාර්ලිශපතන්තුව

සියයට 5ක බද්ෙ ඉවේ කර ගන්නා ශලස අපි ඉතා කරුණාශවන් ඉල්ලන අතර, එය ානාධිපිකවරයාශේ අවධ්‍ානයට, මුෙල් ඇමිකවරයාශේ අවධ්‍ානයට ශයිමු කරනවා.

සමෘද්ධිලාභීන්ට සහල් කිශලෝ පහක් ශෙුව ලබන්ශන්ෙ සමෘද්ධි දීමනාශවන් මුෙල් කපා ශගනයි. සමෘද්ධිලාභීන්ට ශෙුව ලබන දීමනාශවන් සහල් ශහෝ ධ්‍ානය ශහෝ ශවනේ පරිශවෝාන වාණ්ඩ ලබා ගැනීම ඔවුන්ශේ ූලලික අයිිකයක්. එම අයිිකය ෙ ශමම අය වැශයන් උදුරා ශගන ිකශබනවා. හාල්මැස්සන් කිශලෝවක් සඳහා රුපියල් 5ක් ෙ, ීමනි කිශලෝවක් සඳහා රුපියල් 2ක් ෙ මිල අඩු කළ බව අය වැශයන් සඳහන් කළේ, සාමානයශයන් මිනිස්සු ශමවැනි වාණ්ඩ එදිශනො මිලදී ගන්ශන් ග්‍රෑපත 100, ග්‍රෑපත 200 ්‍රමාණවලින්. ශපත මිල අඩු කිරීපතවලින් ඔවුන්ට නපත කිසිම සහනයක් ලැශබයි කියලා මම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ.

ශපෞද්ගලික අං ශේ සහ රාාය අං ශේ ශසේවකයන්ශේ උපයන විට බදු සඳහා පැවැික බදු නිෙහස් දීමනා ෙ ඉවේ කිරීම මඟින් ඔවුන්ටෙ බදු බර වැඩි කර ිකශබනවා. එම නිසා රාශේ නිලධ්‍ාරින් හා රාාය ආයතනවල නිලධ්‍ාරින්ටේ ඉහළ බදු ්‍රමාණයක් ශගවීමට සිදුවනවා. එශහේ මෑත කාලවල අය වැශයන් සාපත්‍රොයිකව කළ රාාය ශසේවකයින්ශේ වැටුේ වැඩි කිරීම ශපත අය වැශයන් ශයෝානා කර නැහැ. ූලලික වැටුපට එකතු කරනවා යැයි කී රුපියල් 10,000ක දීමනාව ෙ ෙැන් අමතක වී ිකශබනවා. එයේ හරියට අධ්‍යාපනයට ාාිකක ආො යශමන් සියයට 6ක් ශවන් කළා වාශේ වැඩක්.

ශලෝක ශවශළඳ ශපිශළේ ශතල් හා ගෑස් මිල යඝ්‍ර ශලස අඩු වී ිකබුණේ, ූමමිශතල් හා ගෑස් මිල අඩු කර ිකශබන්ශන් ඉතා සුළුශවන්. රුපියල් 25කින් ගෑස් මිල අඩු කර අය වැයට පිටින් අවම ාල ගාස්තුවේ රුපියල් 200කින් වැඩි කර ිකශබනවා. එය ෙැන් ඇමික අුවකාරක සවාවකට පරීක්ෂා කිරීම සඳහා තාවකාලිකව අේ හිටුවා ිකශබන බව කියනවා. ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, ඇමික අුවකාරක සවාව ශපත ගැන පරීක්ෂා කිරීමට ිකබුශණ් ගැසට් කරන්න ශපර ශනිශවෙැයි කියලා ඔබතුමාේ හිතන්න. නමුේ, ශපතශක් හාසයයම කාරණය තමයි, ාලයට රුපියල් 200ක් වැඩි කරන ගමන් බියර් කෑන් එශක් බද්ෙ රුපියල් 10ක් වීම. ඒ බද්ෙ අඩු කරලා ිකශබනවා. ානතාව ශබින ාලයට බදු අය කරන ගමන්, බියර් එශක් බදු අඩු කරනවා.

ඛනිා ශතල් සංස්ථාශව හා විදුලිබල මණ්ඩලශේෙ ණය ගැනීපත වැඩි වී ඇික බව වාර්තා වනවා. දුපතරිය ශෙපාර්තශපතන්තුශව පාඩු ිකශබන බව අය වැය ඇස්තශපතන්තුවලින් ශපන්ුවපත කර ිකශබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිශේදී දුපතරිය ගාස්තු, විදුලිය ගාස්තු වැඩිවනවා ශනිඅුවමානයි. ශබිශහිම පැහැදිලියි, දුපතරිය ගාස්තු වැඩිවනවා, විදුලිය ගාස්තු වැඩිවනවා. ශපත ගාස්තු වැඩි කළේ අය වැයට පිටින් බියර් සමාගපතවලට මිලියන ගණනින් තීරු බදු සහන ලබා දීම ශහිඳ ෙැයි කියලා ඔබතුමන්ලාේ හිතන්න.

2015 වර්ෂශේ සිට ශලෝක ශවශළඳ ශපිශළේ ශබිර ශතල් බැරලයක මිල ඇශමරිකාුව ශඩිලර් 0 මට්ටශපත ිකශබනවා. 201 වර්ෂය ෙක්වා එම මිල ගණන් පැවැිකශේ ඇශමරිකාුව ශඩිලර් 80 සිට 100 වැනි ඉහළ මට්ටමකයි. 2015 වර්ෂශේ මහ බැංකු වාර්තාව අුවව ශතල් ආනයන වියෙම ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන ,597යි. එය 2015දී ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 2,700කට අඩු වී ිකශබනවා. ඒ අුවව වර්ෂයකට ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 1,900ක ඉිකරියක් ිකශබනවා. -රුපියල් ශකෝටි 27,500ක්- ශල්සි ගණනක් ශනිශවයි. 2016දීේ ඒ හා සමාන ඉිකරියක් ශතල් ආනයනශයන් ඇික වී ිකශබනවා. ඒ අුවව වසර ශෙකක් තුළ

ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 3,800ක පමණ ඉිකරියක් නැතශහිේ, රුපියල් ශකෝටි 55,100ක පමණ ඉිකරියක් ඇික වී ිකශබනවා. ශපත ඉිකරියට ශමිකෙ වුශණ්? ශමිකෙ කශළේ? මම හිතන්ශන් ශපත සඳහාේ හපතබන්ශතිට වරාය, මේතල ගුවන් ශතිටුශපිළ ගේතා වාශේ මුෙල් ශගවා දිනපතාම ්‍රචාරය වන විධියට ටීවී එශක් සශමිකෙ වුශණ්?ස කියලා ෙැන්වීමක් ෙැපතශමිේ, ඒක ශහිඳයි.

විශද් සංචිත ්‍රමාණය ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 6,500ට පහළ වැටී ිකශබනවා. 200 දී විශද් සංචිත ්‍රමාණය ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 2,200ක් වූ අතර, එය 201 වන විට ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 8,200ක් බවට අප පේ කළා. 2009 ෙක්වා යුෙ වියෙපත, 201 ෙක්වාම අධික ශතල් වියෙපත, යටිතල පහසුකපත හා ග්‍රාමීය සංවර්ධ්‍නය සඳහා වියෙපත, රාශේ ශසේවාවන් සඳහා ශසේවකයන් බඳවා ගැනීපත හා වැටුේ වැඩි කිරීපත අපි කළමනාකරණය කළා.

අපි ශපිශහිර සහනාධ්‍ාරය, පාසල් නිල ඇඳුපත වැනි සහන වසර 10ක් තුළ අඛණ්ඩව පවේවා ගේතා. රණවිරුවන්ට සහ ඔවුන්ශේ මාපියන්ට සහන සැලසුවා. යුද්ධ්‍ය නිමා කිරීමේ සමප උතුශර් බිපත ශබෝපතබ ඉවේ කර ඒ 9 මාර්ගය, දුපතරිය මාර්ග ඇතුළු ූලලික යටිතල පහසුකපත සපතර්ර්ණ කළා. නැ ශපනහිර පළාත සංචාරක කලාපයක් ශලස යඝ්‍ර දියුණුවකට පේ කළා. ශකිළඹ හා තොසන්න ්‍රශද් පරිසර හිතකාමී ආසියාශව ආකර්ෂණීය නාගරික ්‍රශද් බවට පේ කළා. ශපත අතශර් 200 දී ාාිකක ආොයශමන් සියයට 7.5ක්ව පැවික අය වැය හිපය 201 වන විට සියයට 5.7 ෙක්වා අඩු කළා. උද්ධ්‍මනය සියයට 3ක පමණ මට්ටමකට අඩු කළා. ණය ශපිලී අුවපාතය සියයට 10ක අඩු මට්ටමකට ශගන එුව ලැබුවා. එශසේ වුවේ වසරක් ඇතුළත යහ පාලනය විසින් අය වැය හිපය සියයට 5.7 සිට සියයට 7. ෙක්වා වැඩි කරන ලදි. ශපත සියල්ල කශළේ රටට ෙැරිය ශනිහැකි ශපිශරින්දු රාශියක් වගකීශමන් ශතිරව දින 100 වැඩ පිළිශවළ යටශේ ඉටු කිරීමට කටයුතු කළ නිසායි. එම ශපිශරින්දු ක්‍රියාේමක කිරීම නිසා ඒවායින් ්‍රිකලාව ලැබූ රාශේ ශසේවකයින්ශේ විශ්‍රාම වැටුප නැවැේවීශමන් සහ සමස්ත ානතාවශගන් ඉහළ වැට් අය කර ගැනීශමන් ලබා ගැනීමටේ, සංවර්ධ්‍න වියෙපත කපා හැරීමටේ ෙැන් සිදුවී ිකශබනවා. ණය ශපිලී අුවපාතය සියයට 1 ඉක්මවා ිකශබනවා. විශද් සංචිත අඩු කර ගේතා.

ළට අමතරව වයානකම ක්‍රියාමාර්ගය වී ඇේශේ විශද්ශිකයන්ට රශට් යටිතල පහසුකපත සහ ඉඩපත විකිණීමයි. ෙැන් මහ බැංකුවේ විකුණන්න යනවා. ශවනසකට ආණ්ඩුවක් පේ කරලා, පැණි වරකා ගහට ශහණ ගැහුවා වාශේ වැඩක් වුශණ්. 2017 වර්ෂය සඳහා ඇස්තශපතන්තු කර ඇික ආොයම 2016 වර්ෂයට වඩා රුපියල් බිලියන , 00ක වැඩිවීමක්. එය රුපියල් බිලියන 200ක පමණ අධි තක්ශසේරුවක්. ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙශල් ඉලක්කය සපුරා ගැනීමටයි අය වැය සකස් කර ඇේශේ. 2017 ආොයපත ඇස්තශපතන්තු ළපා කර ගැනීම සඳහා අිකශර්ක බදු පැනවීශපත අවොනපත මතු ශවනවා. අය වැය හිපය පියවීම සඳහා ඇික ඉලක්කය ශවුවශවන් ්‍රාේධ්‍න වියෙපත කපා හැරීම ශහෝ තවදුරටේ ණය ගැනීමට සිදු ශවනවා. විශද් වාණිා ණය පමණක් රුපියල් බිලියන 220ක් ශලස ඇස්තශපතන්තු කර ිකශබනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 230ක අශනකුේ විශද් ණයවලට අමතරවයි. ශමම ආොයපතවල අවිනි ්චිතවාවය නිසා ශමන්ම ෙැනටමේ ක්‍රියාේමක වැට් හා අශනකුේ බදු වලින් ශපිලී අුවපාත හා උද්ධ්‍මනය වැඩි ශවනවා. විනිමය අුවපාතශේෙ අස්ථාවරේවයක් ෙැකිය හැකියි. ශපත නිසා ජීවන වියෙපත මට්ටම තවදුරටේ දුෂ්කරවීම ශමම අය වැශයන් ඇික වන තවේ ්‍රිකඵලයක්. 2017දී ශඩිලරයකට ශගවන මිල රුපියල් 160කටවේ නවතා ගන්න බැලුශවිේ කාටේ ශහිඳයි කියා තමයි

1253 1254

[ගරු මහින්ෙ රාාපක්ෂ මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

මා වි ්වාස කරන්ශන්. ශමිකෙ, එය රුපියල් 160 ෙක්වා වැඩි ශවනවා.

අවසාන ව ශයන්, ශමවර අය වැය එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ සපත්‍රොය යථාර්ථයක් කර ිකශබනවා. එයට ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ ශකිටසකුේ සපතමාෙපත ශවලා ිකශබනවා. ශපත පාපකර්මයට සැබෑ ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පාක්ක කයන්ට සිය හෘෙය සාක්ක යට අුවව ොයක විය ශනිහැකියි. රාාය ආයතන ශපෞද්ගලිකකරණය, සුබසාධ්‍න වියෙපත කපා හැරීම, රාාය ශසේවය දුර්වල කිරීම, ශද්යය වයාපාරිකයන් අෛධ්‍ර්ය කිරීම, ශද්යය පාරිශවෝගිකයන්ට බදුබර පැටවීම, විශද්ශිකයන්ට වැට් ආපසු ශගවීම ශමන්ම ඉඩපත හා නිවාස ලබා දීශපත කටයුතු කර ිකශබනවා. විශද් ශකිලනියක් බවට අශේ රට පේ කිරීම වයානකම පියවර බව අපි පැහැදිලි කළ යුතුයි. හපතබන්ශතිට වරාය විකුණා ඔවුන්ට අක්කර 15,000ක ූමමිය සින්නක්කරව ලබා දීම විශද්යයකරණය කිරීශපත වයානක පියවරක්. ත්‍රිකුණාමල වරාය ආශ්‍රිත ්‍රශද් ය ශපත අයුරින්ම විශද්යයකරණය කිරීශපත පියවරක් ිකශබනවා. අධිරාායවාදීන් උඩරට වතු අයිික කර ගනිමින් එම ්‍රශද් වල ානතාවට ඉඩපත අහිමි කළ අයුරින්ම හපතබන්ශතිට සහ ත්‍රිකුණාමලය වැනි ්‍රශද් වල ානතාවට ෙ ඒ ඉරණම ශමවර අය වැශයන් අේපේ කර ිකශබනවා. එම ්‍රිකපේික ානතාවට සාධ්‍ාරණීකරණය කරන්ශන් රූපවාහිනිය මඟින් තම ්‍රචාරණ කටයුතු ශමශහයවන සමාගමකට මුෙල් ශගවා, සනැික ණය බරක් හා දූෂණස මවාපෑම මඟිුවයි. එයට ඉඩ දිය ශනිහැකිය. ණය ශගවීමට බැරි නපත, කල් ගැනීමට මිත්‍ර රටවල් සමප සාකච්ඡා කරන්න. ඒ සඳහා අශේ විශද් ්‍රිකපේිකය ශයිො ගැනීම රටක් ාාිකයක් විකිණීමට වඩා උතුපත බව ශේරුපත ගත යුතුයි. ශපත අය වැය ගැන ගැමියන් කියන්ශන්, සශලෝශකට පරකාශසේ ශගෙරට මරගාශේ වාශේ අය වැයක්ස කියලායි. තවේ සමහර අය කියනවා, සනිර්මාංස -මස් මාළු ශනිකන- ආහාර ඉල්ලන පුද්ගලයන් KFC එකට ශගන ශගිස් ඕනෑ තරපත කන්න කියනවා වාශේ වැඩක්ස කියලා. ගරු ඩලස් අලහේශපරුම, නාමල් රාාපක්ෂ වාශේ මන්ත්‍රීවරු වය නැතුව KFC එකට අරශගන යන්න පුළුවන්. අරශගන ගිහින් ඕනෑ තරපත කන්න කියනවා. ශමිකෙ, කන්න බැහැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ආ ඇේතෙ? එළවලු කෑමේ ිකශබනවාෙ? කවො ඉඳලාෙ? මම ගිය KFC එශක් නපත ිකබුශණ් නැහැ, ඒකයි. ශකිශහිම වුණේ, ඒ විධිශේ අය වැයක් වාශේයි.

ශමහි අවසාන ්‍රිකඵලය, යහ පාලනය යම පාලනයක් වීමයි. අශේ රටට ශනිගැළශපන, එංගලන්තය හා ඇශමරිකාව වැනි රටවල් පවා යළි සලකා බැලීමට තීරණය කර ඇික ලිබරල්වාදී ආර්ථික ්‍රිකපේික ්‍රිකක්ශෂේප කිරීම ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය හා ්‍රගිකයලී ශද් පාලන පක්ෂවල යුගශේ වග කීමක්. එම නිසා රාාය ආශයෝානය වැඩි කිරීම, ානතාවශේ ඉිකරි කිරීපත දිරිගැන්වීම, රාය හා ශපෞද්ගලික අං ශේ මනා මැදිහේවීම, කෘක කාර්මික හා ග්‍රාමීය ආර්ථිකය ක්ිකමේ කිරීම, රාාය වයාපාර කළමනාකරණය ස්වාධීන කර කාර්යක්ෂම කිරීම, ශද්යය වයාපාරිකයින් දිරිගන්වා අපනයන වැඩි කිරීම, ආනයන අඩු කරන නිෂ්පාෙන වැඩි කිරීම ඇතුළේ ආර්ථික ්‍රිකපේිකය අශේ විකල්පය විය යුතුයි. ශපත පිළිබඳව ගරු පාර්ලිශපතන්තු මන්ත්‍රීවරු ශමන්ම, විශ ේෂශයන් ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ සියලු මන්ත්‍රීවරු සිය හෘෙය සාක්ක යට අුවව කටයුතු කිරීශමන් සිය පක්ෂශේ සැබෑ ස්ථාවරය තහවුරු කරුව ඇතැයි මා වි ්වාස කරනවා. ඔබ සැමට ශතරුවන් සරණයි.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්්ෂති නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු නිශයෝාය කථානායකතුමනි, පාර්ලිශපතන්තුශව නවීකරණ කටයුතු ශගිඩක් සිද්ධ්‍ ශවලා ිකශබනවා. එයට ශබිශහිම ස්තුිකයි.

අශේ හැම මන්ත්‍රීවරශයකුටම teleprompter එකක් ඕනෑ කර ිකශබනවා, තමන්ශේ කථාව විධිමේව කරන්න. ඒ ගැනේ ශපිඩ්ඩක් සලකා බලන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධ්‍ා කිරීපත]

ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළපට, ගරු (ර්ාය) අතුරලිශේ රතන හිමි. ගරු ස්වාමින් වහන්ස, දිවා ආහාර විශවකය සඳහා තව විනාඩි පහක පමණ කාලයක් ිකශබන්ශන්. ඔබවහන්ශසේට විනාඩි 15ක් ශවන් කර ිකශබනවා. ෙැන් දිවා ආහාරය සඳහා නවේවා, දිවා ආහාරශයන් පසුව ඔබවහන්ශසේශේ කථාව පටන් ගන්නේ පුළුවන්. නැේනපත ෙැන් කථා කරලා-

ගු (පූජය අුරරලින රතන හක (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) විනාඩි 15ක් ිකශබනවා ශන්. ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබවහන්ශසේ ෙැන් කථාව පටන් ගන්නවාෙ? ගු (පූජය අුරරලින රතන හක (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) දිවා ශවෝානශයන් පසුව කථාව පටන් ගන්නපත. ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ආහාරය සඳහා නවේවන්න තව ිකශබන්ශන් විනාඩි ක පමණ කාලයක්. ස්වාමින් වහන්ස, ෙැන් කථාව ආරපතව කරනවාෙ? නැේනපත දිවා ආහාරය සඳහා නවේවන්නෙ?

ගු (පූජය අුරරලින රතන හක (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) දිවා ශවෝානශයන් පසුව කථා කරන්නපත. ගු නිනයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශපත අවස්ථාශවදී දිවා ආහාරය සඳහා පස් වරු 1.00 ෙක්වා ශමම ගරු සවාශව කටයුතු අේ හිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00 නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා [ගු නසල්වම් අවඩ්ෂකලනාදන් මහතා]නේ සභාපතිත්වනයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி. ப. 1.00 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன் ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

1255 1256

පාර්ලිශපතන්තුව

[අ.වා. 1.00]

ගු (පූජය අුරරලින රතන හක (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ශමම අය වැය විවාෙශේදී ෙළ අෙහසක් මුලින්ම ඉදිරිපේ කිරීමට මා බලාශපිශරිේතු ශවනවා. මීට ශපර කථා කරපු අශේ හිටපු ානාධිපිකතුමාේ, ඒ වාශේම විපක්ෂය මඟිුවේ ශමවර අය වැය සපතබන්ධ්‍ශයන් විවිධ්‍ අෙහස් ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවා. ඒ විශවචනවල ිකශබන සමහර කාරණා අපි පිළිගන්නවා. ඒවා ශේ ශබිශහිම ශහිඳ ශයෝානාේ ිකශබනවා අෙහසුේ ශහිඳයි. නමුේ ්‍ර ්නය ිකශබන්ශන්, ශපත අය වැය ශල්ඛනශේ ඔවුන් විශවචනය කරන්ශන් ඔවුන්ම කරපු ශද්වල් පිළිබඳව වීමයි. උොහරණයක් හැටියට ලංකාශව ඉඩපත පරිහරණය පිළිබඳව, ඉඩපත විශද් සමාගපතවලට දීම පිළිබඳව ශපන්වා ශෙන්න පුළුවන්. පසුගිය රාය කාලශේ ඒවා සිදු වුශණ් නැද්ෙ? රාාය ආයතන විකිණීම සපතබන්ධ්‍ශයුවේ එශහමයි. 1977න් පස්ශසේ තමයි ශපත රාාය ආයතන විකුණන්න පටන් ගේශේ. 77න් පස්ශසේ ඒවා ටිශකන් ටික වැඩි වුණා මිසක් අපට ආර්ථික ෙර් නයක් ිකබුශණ් නැහැ. ඇේත ව ශයන්ම රාාය ආයතන වැඩි පුර ්‍රමාණයක් විකුණලා ිකශබන්ශන් චන්්‍රිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැිකනියශේ කාලශේ.

පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේදී අපි එක ්‍රිකපේිකමය ශවනසක් සිදු කළා. ඒකට අපි වි ාල ව ශයන් ොයක වුණා. අශේ බලපෑම සැලකිය යුතු බලපෑමක්. ත්‍රස්තවාෙය සපතබන්ධ්‍ශයන් හැශමෝම කිවශව, සසාම සාකච්ඡා කරලා ඒ ගුවශෙුවව ශේරා ගන්න පුළුවන් ශවයිස කියලා. ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් අපි පැහැදිලිව අශේ මතය ඉදිරිපේ කළා, සත්‍රස්තවාෙය අපි පරාාය කළ යුතු ශෙයක්. එතැනින් පස්ශසේ තමයි රටට සාමය ලැශබන්ශන්ස කියලා. පසු ගිය ආණ්ඩුව ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් යපත කිසි ස්ථාවරයක ඉඳශගන කටයුතු කළා. නමුේ එතුමන්ලා අෙ විශවචනය කරන කාරණා එතුමන්ලාම කරපු ශද්වල්. ඒ ගැන මම කථා කරන්න බලාශපිශරිේතු ශවන්ශන් නැහැ.

ශෙවුවව, මම විශ ේෂශයන්ම ශපත කාරණය කියන්නට ඕනෑ. ශමවර අය වැශේ සාධ්‍නීය ලක්ෂණ -යපත යපත යහපේ ශයෝානා- ිකශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ත්‍රිකුණාමල දිස්ත්‍රික්කශේේ, ලංකාව පුරාමේ වාරි තාක්ෂණය දියුණු කිරීම සඳහා වි ාල මුෙලක් ශයිෙවලා ිකශබනවා. ලංකාශව සංවර්ධ්‍නය අරවයා අපට හැම ොම වි ාල ශයෝානා ක්‍රම ිකබුණා. එයින් එකක් තමයි, ශයෝධ්‍ මහවැලිය. ළට ර්ර්ව යුගවලේ යපත යපත වි ාල වාරි ශයෝානා ක්‍රම වරින්වර ක්‍රියාේමක කරලා ිකශබනවා. ශමවර අය වැය ශල්ඛනශයන් ත්‍රිකුණාමලය සහ අවශ ේෂ ්‍රශද් වල කැඩී බිදී ගිය ඓිකහාසික වැව ්‍රිකසංස්කරණය කිරීම සඳහා වි ාල මුෙලක් ශවන් කරලා ිකශබනවා. ශපතක අශේ රට ශවුවශවන් කරපු, අශේ ඓිකහාසික සංවර්ධ්‍න උපාය මාර්ගයට කරපු වි ාල ොයකේවයක් හැටියට තමයි අපි ෙකින්ශන්.

ාාිකක ආහාර ්‍රවර්ධ්‍න වැඩසටහන ානාධිපිකතුමා යටශේ ිකශබන ඒ වාශේම ගරු දුමින්ෙ දිසානායක කෘක කර්ම ඇමිකතුමා යටශේ ිකශබන ඒ ශෙපැේතම ඒකාබද්ධ්‍ව සිදුවන වැඩසටහනක්. ාාිකක ආහාර ්‍රවර්ධ්‍න වැඩසටහනට අොළ විෂයයන් අමාතයාං ගණනාවකට විසිරිලායි ිකශබන්ශන්. ඇේත ව ශයන්ම කෘක කර්ම අමාතයාං ය යටශේ තමයි ශපත සියල්ලක්ම ිකශබන්න ඕනෑ. නමුේ වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ය ිකශබන්ශන් ශවන තැනක. වාරිමාර්ග විෂය ිකශබන්ශන් තව තැනක. මහවැලි විෂය ිකශබන්ශන් තව තැනක. ශගිවි තැනට අොළ, අශේ වගාවට අොළ අමාතයාං ශපත විධියට තැන් තැන්වලට විසිරිලායි ිකශබන්ශන්.

ානාධිපික ශල්කපත කාර්යාලය යටශේ ශපත සියලුම අමාතයාං ඒකාබද්ධ්‍ කරලා පසු ගිය වකවාුවවල අපි විධිමේ සාකච්ඡාවක් කරුව ලැබුවා. ඒ සාකච්ඡාශව ්‍රිකඵලයක් හැටියට වස විශසන් ශතිර ආර්ථික ්‍රිකපේිකයක් සකස් කිරීමට නැේනපත ාාිකක ්‍රිකපේිකයක් සකස් කිරීමට අපි ගමන් කළා. ඒ ගමන් කිරීම ඇතුශළේ අපි වි ාල ්‍රචාරක වැඩ පි ළිශවළක් ශගිඩ නැඟුවා. රට තුළ වි ාල ්‍රශබෝධ්‍යක් ඇික වුණා. ශමවර අය වැශේදී ඒ පිළිබඳව විශ ේෂ අවධ්‍ානය ශයිමු කරලා විශ ේෂශයන් වස විශසන් ශතිරව ශගිවි තැන් කිරීමට අොළ තාක්ෂණික පහසුකපත ලබා ගැනීමට සැලකිය යුතු පිරිවැයක් නැේනපත ්‍රිකපාෙන ්‍රමාණයක් ශවන් කරලා ිකශබනවා. ඒක අපි අගය කළ යුතු කාරණයක් හැටියට මා ්‍රකා කරන්න කැමැිකයි.

ශපත රට අපි දියුණු කරන්න ඕනෑ ශකිශහිමෙ කියන කාරණය ගැන මා මුලින්ම සාකච්ඡා කරන්න කැමැිකයි. ආනයනය - අපනයනය පාලනය කරන්ශන් ශකිශහිමෙ කියන කාරණය ඉතා වැෙගේ. පසු ගිය කාලයම ඒ කියන්ශන් පසු ගිය අවුරුදු 10ක් අපි ආපස්සට ගිහිල්ලා බැලුශවිේ අශේ අපනයනය හැම ිකස්ශසේම අඩු ශවලා ිකශබනවා ආනයනය එන්න එන්න වැඩි ශවලා ිකශබනවා.

අවුරුදු 10ක සංඛයා ශල්ඛන -ෙේත- ශගන බැලුවාම අපට ශපශනනවා, අපි නිතරම ආනයනය වැඩි කර අපනයනය අඩු කර ිකශබන බව. ආනයන-අපනයන ශෙක කළමනාකරණය කිරීම සපතබන්ධ්‍ශයන් ශපත ආණ්ඩුශව අය වැශයේ විධිමේ ෙැක්මක් ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා කියලා මම ෙකින්ශන් නැහැ.

අපි පසු ගිය අවුරුද්ශද් අය වැය ශගන බැලුශවිේ, 201 ට වඩා ආනයනය වැඩි ශවලා ිකශබනවා. 2012ට වඩා 2013 වසශර් ආනයනය වැඩි ශවලා ිකශබනවා. 2013ට වඩා 201 වසශර් ආනයනය වැඩි ශවලා ිකශබනවා. 201 ට වඩා 2015 වසශර් ආනයනය වැඩි ශවලා ිකශබනවා. ඒ අුවව, ආනයන-අපනයන ශෙශක් සමබරතාවක් හැම අවස්ථාවකදීම ඇික කර ගන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැබී නැහැ.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, අශේ ආර්ථිකශේ සපත්‍රොයික අපනයනශේදී අපි ්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම අවධ්‍ානය ශයිමු කශළේ ශේ, රබර් හා ශපිල් දි ාවටයි. අපි එම ශවෝගයන් ශගන බැලුශවිේ, අපි ශේ අපනයන කර්මාන්තශයන් ලබා ගන්නා ඇශමරිකන් ශඩිලර් ්‍රමාණය අඩු ශවලා ිකශබනවා කුරුඳු කර්මාන්තශයන් ලබා ගන්නා අපනයන ආොයම අඩු ශවලා ිකශබනවා. ශමයට ශහේතු වී ිකශබන්ශන්, ලංකාශව සාධ්‍ක පමණක් ශනිශවයි. අන්තර්ාාිකක ශවශළඳ ශපිශළේ පවිකන විවිධ්‍ ගැටලුකාරී තේේවයන් නිසා ශපත තේේවය උො ශවලා ිකශබනවා. එශහම නපත, මම මුලින්ම වී ශගිවිතැන සහ වාණිා වගාවන් ආශ්‍රිත ශවෝග ගැන කථා කළ යුතුයි.

ඇේත ව ශයන්ම, වී අශේ අපනයනයක් හැටියට ශනිශවයි ිකශබන්ශන්. අපි ්‍රධ්‍ාන ව ශයන් අපනයනය කරන්ශන් ශේ, රබර්, ශපිල්. ශමම වගාවන්වල නිෂ්පාෙනය වැඩි කර එහි ආොයම වැඩි කරන්ශන් ශකිශහිමෙ? ශමවර අය වැශේදී ශපත ගැන වැෙගේ ශයෝානාවක් කර ිකශබනවා. එක ශයෝානාවක් තමයි, අගය එකතු කළ නිමි වාණ්ඩයක් හැටියට ශේ කර්මාන්තය අන්තර්ාාිකක ශවශළඳ ශපිළට අපි ශගනියන්ශන් ශකිශහිමෙ කියන එක. ශේ කර්මාන්තය සපතබන්ධ්‍ශයන් වැෙගේ තීරණ ශෙකක් ශගශන ිකශබනවා.

පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලශේ -ඒ කියන්ශන්, යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලශේ- ශනිශවයි ශේ වතු, සමාගපතවලට දුන්ශන්. අපි ඒක මතක ිකයා ගන්න ඕනෑ. එක්සේ ාාිකක පක්ෂය පමණක් ශනිශවයි, ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය -ඔබතුමන්ලා ඇතුළු අපි

1257 1258

2016 ශනිවැපතබර් 16

කවුරුේ හිටපු ශපිදු ශපරමුණු සන්ධ්‍ාන ආණ්ඩුව- යටශේ තමයි වැඩිපුරම ඉඩපත සමාගපතවලට දීලා ිකශබන්ශන්. ශපත රශට් රාාය ආයතන වැඩිපුරම විකුණන්න පටන් ගේශේ, ශේ.ආර්. ායවර්ධ්‍න මහේතයා. ළටේ වැඩිශයන් රාාය ආයතන විකුණලා ිකශබන්ශන්, චන්්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මහේමිය. ඒ නිසා රාාය ආයතන විකිණීම සපතබන්ධ්‍ශයන් ඒ පක්ෂයට වඩා ශපත පක්ෂය ශහිඳයි කියලා, එවැනි අෙහසක් ඉදිරිපේ කරන්න බැහැ. හැබැයි, අපට ශගිඩනපන්න පුළුවන් වන්ශන්, ශමින රාාය ආයතනෙ කියලා අපි ශේරුපත ගන්න ඕනෑ. අශේ ආශයෝාන අපි දියුණු කරන්ශන් ශකිශහිමෙ කියන එක සපතබන්ධ්‍ශයන් නි ්චිත අෙහසක් නැහැ.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, මම ආශයේ මශේ කථාශව ආරපතවයට ගිහිල්ලා කියන්න කැමැිකයි, අපි ශේ, රබර්, ශපිල්වලින් ආොයපත වැඩි කිරීශපතදී වැෙගේ ්‍රිකපේික ශෙකක් ක්‍රියාේමක කරන්න ඕනෑ. අක්කර 20,000ක ඉඩපත අයිිකකාරයන් ඉන්නවා. ඉඩපත අක්කර 20,000 දුන්ශන් කවුෙ? ඒ ඉඩපත දීලා ිකශබන්ශන් කාශේ යටශේ ෙ? රාාය වතු තබා ගේතා කියලා අෙ අපි කථා කරනවා. නැහැ. යූඑන්පී ආණ්ඩුවටේ වඩා රාාය වතු විකුණලා ිකශබන්ශන්, පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලශේයි. හිටපු ානාධිපිකනි චන්්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මහේමිය තමයි වැඩිපුරම රාාය වතු විකුණලා ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා ශමම රාාය වතු විකිණීම සපතබන්ධ්‍ශයන් ගේතාම, අවුරුදු 0ක්- 50ක් වන රාාය අං ශේ ශේ වතුවල ආොයම ගැනීම සපතබන්ධ්‍ශයන් අෙ අප අලුිකන් කල්පනා කළ යුතු වනවා. රාාය යටශේ ිකශබන්ශන්, පාඩු ලබන වතු ටික. අෙ කපතකරුවන්ට රුපියල් මිලියන එක්ෙහස් ගණනක් ශගවන්න සිදු ශවලා ිකශබනවා. එශහමනපත, ශපත වතු ලාව ලබන වතු බවට පරිවර්තනය කරන්ශන් ශකිශහිමෙ?

ශේ කර්මාන්තය සඳහා ශමවර අය වැශයන් ශයෝානා ශෙකක් ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවා. එනපත, ඕනෑම ශකශනකුට ශෙන ඉඩපත ්‍රමාණය අක්කර 20,000 සිට අක්කර 5,000කට අඩු කරන්න. මම ඒක ෙකින්ශන් ශහිඳ ්‍රවණතාවක් හැටියටයි. ඒ වාශේම, ශේ වගාව අගය එකතු කළ වාණ්ඩයක් බවට පේ කිරීම සඳහා ශයෝානාවක් ිකශබනවා. අපි ශමය ඉක්මනින්ම කර ගේශේ නැේනපත, අශේ ශේ කර්මාන්තය ඉතාම අර්බුෙකාරී වාතාවරණයකට යන්න ශබිශහෝ විට ඉඩකඩ ිකශබන බව මම ශපත අවස්ථාශවදී කියන්න ඕනැ.

ලංකාවටම ආශවණික කුරුඳු හා සමාන එම කුලකශේම ාඛ කිහිපයක් ිකබුණේ, ශලෝකශේ විශ ේක ත කුරුඳුවල නිා බිම නි ්චිතව සඳහන් කර නැික වුණේ, ශලෝකශේ ඉහළම ශවළඳ ශපිළක් ිකශබන්ශන් ලංකාශව කුරුඳුවලටයි. ඒ කියන්ශන්, ලංකාශව කුරුඳුවලට අවුරුදු 1,500ක, අවුරුදු 3,000ක පමණ ඉිකහාසයක් ිකශබනවා. ළජිේතුශව හා මිසරශේ පවා අවුරුදු 3,000කට කලින් ඉඳන්ම කුරුඳු ගැන ෙැන ශගන ඉඳලා ිකශබනවා. ඒ අුවව, කුරුඳු ගහ ලංකාශව හැශෙන විශ ේෂ ාඛයක්. වාණිා වගාවක් හැටියට කුරුඳු වගාව ශයිොශගන, ලංකාශව ඉහළම ආොයමක් ලබා ගන්ශන් ශකිශහිමෙ? පසු ගිය කාලශේ කුරුඳු වගාව වැටිලා ිකබුණා. ෙැන්, ටිකක් දියුණුවට පේශවලා ිකශබනවා. ශේ ෙළු කිශලෝව හුපාක් පහළට වැටීශමන් ශේ කර්මාන්තය වැටිලා ිකබුණා. අෙ වන විට එහි යපත කිසි ආකාරයක ්‍රගිකයක් ෙකින්න ලැශබනවා. නමුේ, ශමම වගාවන් තාවකාලිකව ඉහළ පහළ යාශමන් ශනිව, නි ්චිතව අගය එකතු කළ වාණ්ඩයක් බවට පේ කරශගන සන්නායක නාමයක් එකතු කළ යුතු වනවා.

විශ ේෂශයන්ම අශේ සCeylon Tea" කියන නාමයට අන්තර්ාාිකක ශවශළඳ නාමයක් නැහැ. හැශමෝම ඒක පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා, එය අන්තර්ාාිකක ශවශළඳ නාමයක් බවට පේ කිරීම සඳහා රාාය මට්ටශපත වැඩ පිළිශවළක් අප විසින් දියේ කළ යුතු වනවා. ඒ පිළිබඳව අෙහසක් ශමවර අය වැශේ ෙක්වලා ිකශබනවා.

ළළපට, අපි ශගන්වන පාරිශවෝගික වාණ්ඩ ගැන කථා කළ යුතුයි. විශ ේෂශයන්ම ඒ ආහාර ශෙස බැලුශවිේ අෙ අපි ලේාා ශවන්න ඕනෑ. අපි මාළු අපනයනය කිරීම සපතබන්ධ්‍ශයන් කථා කරනවා. පසුගිය ආණ්ඩුශවේ, ළට කලින් ිකබුණු ආණ්ඩු ශවේ කාලය අරශගන බැලුශවිේ, ඒ කාලය තුළ එන්න එන්නම ලංකාවට මාළු ආනයනය කර ිකශබනවා කියලා ශපශනනවා. පසු ගිය අවුරුද්ශද් ඇශමරිකන් ශඩිලර් 218ක මාළු ආනයනය කර ිකශබනවා. ඒ කියන්ශන්, අශේ රට රුපියල් මිලියන 32,700ක මාළු ආනයනය කරන රටක්. අපි මාළු අපනයනය කරනවාය කිවවාට, අශේ රටට පිට රටින් මාළු ශගන්වා ගන්නවා. ඒ අතශර් පේතරවල පළ ශවනවා, පිට රටින් ශගන්වන මාළුවල පිළිකාකාරක අන්තර්ගත ශවලා ිකශබනවාය කියලා. ඒ නිසා අෙ ආහාර සුරක්ක තතාව පිළිබඳ බලවේ අර්බුෙයක් ිකශබනවා. ශපත කාරණය නිසා අශේ රට වාශේ රටවලට අෙ ශගිඩ එන්න පුළුවන් එක කාරණයක් හැටියට, ආහාර සංස්කෘිකශේ ්‍ර ්නය විසඳාගන්ශන් ශකිශහිමෙ කියන කාරණය අප සලකා බැලිය යුතු ශවනවා.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ශසේට තව විනාඩි පහක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු (පූජය අුරරලින රතන හක (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශහිඳයි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අෙ මිනිස්සු සපතපුර්ණශයන්ම ශලඩ ශවලා ිකශබනවා. ආහාර සංස්කෘිකශේදී වස විශසන් ශතිර ශගිවි ්‍රිකපේිකයක් තුළ අපි බලාශපිශරිේතු වන්ශන් කුමක්ෙ? අපි බලාශපිශරිේතු වන්ශන්, මිනිසුන්ශේ ශලඩ ශරෝග නිවාරණය කර ගැනීමයි. දූෂණය ශවච්ච පස සහ ාලය ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ඒ වාශේම අෙ ශල් පවිත්‍ර කරන මැක න් - dialysis machines - වි ාල ්‍රමාණයක් ශගන්වා ගන්න ශවලා ිකශබනවා. ඖෂධ්‍ වි ාල ්‍රමාණයක් ශගන්වා ගන්න ශවලා ිකශබනවා. ශසෞඛය උපකරණ වි ාල ්‍රමාණයක් ශගන්වා ගන්න ශවලා ිකශබනවා. ඒවාට ්‍රධ්‍ාන ශහේතුව අශේ ආහාර විස වීමයි. ශපත ගැටලුවට විසඳුමක් ව ශයන් තමයි අපි වස විශසන් ශතිර ශගිවි ්‍රිකපේිකය ඉස්සරහට ශගනාශව.

ශපත ශගිවිතැන කිරීශපතදී තාක්ෂණික උපාංග ඉතා වැෙගේ ශවනවා, ශපත අය වැශේදීේ ඒක පිළිශගන ිකශබනවා. ඒ සඳහා බදු සහන සපතර්ර්ණශයන් ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ ගැන මම ස්තුිකවන්ත ශවනවා. වස විශසන් ශතිර ශගිවි ්‍රිකපේිකය තුළින් අපි විශ ේෂශයන් බලාශපිශරිේතු ශවන්ශන්, ශපත රටින් පිටරටට යන ශඩිලර් බිලියන ක පමණ ්‍රමාණයක් ඉිකරි කර ගැනීමයි. ආහාර ආනයනය කිරීමට අපට වි ාල මුෙලක් වැය ශවනවා. ඒකට ටින් මාළු අයිිකයි. මාළු අයිිකයි. ීමනි අයිිකයි. ලුණු අයිිකයි. ශපිල් අයිිකයි. අපි ශපිල් ශතල් පවා පිට රටින් ශගන්වා ිකශබනවා. ශපත සියල්ල ගේතාම අවසාන ව ශයන්, ඇශමරිකන් ශඩිලර් ට ආසන්න ්‍රමාණයක් ආහාර ද්‍රවය සඳහා පමණක් අශේ මුෙල් වැය ශවනවා. ශපත තේේවය අපට නවේවා ගන්න පුළුවන්ෙ? ශපත සඳහා තමයි අශේ අය වැශේ ්‍රධ්‍ාන අවධ්‍ානය ශයිමු විය යුතුව ිකබුශණ්. ඒ ගැන විශ ේෂ අවධ්‍ානයක් ශයිමු ශනිකළේ, එයට හානිකර ශයෝානා නැිකව, යපත සාධ්‍නීය ශයෝානා කිහිපයක් ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා. අශේ ආහාර ්‍රවර්ධ්‍න වැඩ සටහනින් අපි බලාශපිශරිේතු ශවන්ශන්, මුංඇට, කවුපි ඇතුළු සියලුම ආහාර ශවෝග ලංකාව තුළ වගා කරන්නයි. එයින් අශේ ශඩිලර් බිලියන ක මුෙලක් පිටරටට යන එක නවේවා ගන්න පුළුවන්.

1259 1260

පාර්ලිශපතන්තුව

ළළප කාරණය ශමයයි. මට ඉතා ීමමිත කාලයක් ිකශබන නිසා මා ඉතා ඉක්මනින් ශපත කරුණු කියනවා.

පසු ගිය වකවාුවව පුරාම අශේ රශට් වි ාල ව ශයන් අවධ්‍ානය ශයිමු කර ිකබුණු බල ක්ික ්‍ර ්නය අරශගන බැලුශවිේ, අපි ශපත බල ක්ික ්‍ර ්නයට ශකිශහිමෙ උේතරයක් ශසියා ගන්ශන්? සාමානයශයන් ශතල් සහ ගල් අඟුරු මත තමයි අශේ සපතපුර්ණ අවධ්‍ානය ශයිමු කර ිකබුශණ්. 2016 වර්ෂය ශවනශකිට ශකිච්චර ්‍රමාණයක් අපි ශපතවා පිට රටින් අරශගන ිකශබනවාෙ කියා බැලුශවිේ, රුපියල් බිලියන 5ක පමණ මුෙලක් ඒවා ශවුවශවන් වැය කරනවා. අපට ශපතක නවේවන්න පුළුවන්ෙ? ගල් අඟුරු නැිකව අපට පුළුවන්ෙ ශද්යය විවව මත, පුනර්ානනීය බල ක්ිකය ශවත ආපසු ගමන් කරන්න? ඒ සඳහා අශේ රශට් ගස් බිලියනයක් සිටුවන්න ානාධිපිකතුමා කටයුතු ආරපතව කර ිකශබනවා. අපට අව ය විදුලිය ශමගාශවිට් 900න් ඒ වැඩ පිළිශවළ හරහා ශමගාශවිට් 500ක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ිකශබනවා. අපි ගිනිීමරියා අෙ හිශටවශවිේ මාස අටකින් එහි ්‍රිකඵල ලබාගන්න පුළුවන්කම ිකශබනවා.

ූ ර්ය ක්ිකය ගැනේ කියන්න ඕනෑ. ඉරට ශකිපතපැනියක් නැහැ අයිිකකාරශයක් නැහැ. තාක්ෂණිකව ඒ ූ ර්ය ක්ිකය ලබා ශගන අපි ශකිශහිමෙ බල ක්ිකය නිපෙවා ගන්ශන් කියන කාරණයට අවධ්‍ානය ශයිමු කරන්න ඕනෑ. අපි පායන කාලයටේ සියයට විස්සක් විදුලිය ලබා ගන්ශන් ාලශයන්. ූ ර්ය ක්ිකශයුවේ අපට තවේ සියයට 50ක් ලබාගන්න පුළුවන් නපත වැෙගේ ශවනවා. ෙැනට එය සියයට 10ටේ අඩු ්‍රමාණයක ිකශබන්ශන්. ඒ ්‍රමාණය වැඩි කරගන්න පුළුවන් නපත, ූ ර්ය බල ක්ිකය හා ශවනේ විකල්ප පුනර්ානනීය බල ක්ික ලබා ගන්න පුළුවන් නපත, එයින් අශේ ාාිකක ආර්ථිකයට වි ාල ක්ිකයක් එනවා. ඒ හරහා ඉන්ධ්‍න ආනයනය සඳහා පිට රටට යන මුෙල් අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන් ශවනවා. අශේ මුෙල් රට තුළ රඳවා ගන්ශන් ශකිශහිමෙ කියලා අපි කරුණු ශසියා බලන්න ඕනෑ. ෙැනට ශපතක බිඳිච්ච මුට්ටියක් වාශගයි. අපි යපත කිසි නිෂ්පාෙනයක් කරනවා. නමුේ ඒ නිෂ්පාෙනය කළාට, ශතල් ගන්න, ගල් අඟුරු ගන්න, ඒ වාශේම විවිධ්‍ වාණ්ඩ හා ආහාර පාන ශගන්වා ගන්න අපි වි ාල මුෙලක් වැය කරනවා. ඒ විධියට රටක ආර්ථිකයක් ශගනියන්න බැහැ. නමුේ, ආහාර සංස්කෘිකශේ විේලවයක් වාශේම, විශ ේෂශයන්ම බල ක්ික විේලවයක් කරන්න පුළුවන් නපත, ලංකාශව ාාිකක ස්වාධීනේවය අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ිකශබනවා.

ශපත ආණ්ඩුශව ශපත සමස්ත අය වැය මා වර්ණනා කරන්ශන් නැහැ. ශමහි ිකශබන ඉඩපත පිළිබඳ ්‍රිකපේිකයට මා එකප වන්ශන් නැහැ. අක්කර ෙහස් ගණන් සමාගපතවලට දීලා, සමාගපත ශගන්වලා, ඒ සමාගපත මඟින් ලංකාශව ඉඩපත පරිහරණය කරන්න කියනවා.

ඉඩපත පරිහරණය පිළිබඳව අපි ඉක්මනින්ම ාාිකක ්‍රිකපේිකයක් ඇිකකර ගත යුතු ශවනවා. ඉඩපත සපතබන්ධ්‍ශයන් ලංකාශව ිකශබන වි ාලම ්‍ර ්නය ඒකයි. අපි කිරි ගව සපතපත වැඩි කරන්න බලාශපිශරිේතු ශවනවා. කිරි නිෂ්පාෙනය වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා අෙ කථා කරනවා. හපතබන්ශතිට හිටපු කිරි ශගිවිශයෝ අෙ ඉන්ශන් ගිරාඳුරුශකෝට්ශට්. හපතබන්ශතිට කිරි ශගිවිශයෝ ගිරාඳුරුශකෝට්ශට්ට ගිහින් ොලා ිකශබනවා. ශපත ආණ්ඩුව යටශේවේ ඒ කිරි ශගිවීන්ට ඉඩපත ටික ලබා දීලා නැහැ. අෙ ඔවුන් කිරි හරක් ටික නීික විශරෝධී ශලස කැ ලයට ොලා තමයි නඩේතු කරගන්ශන්. එම නිසා ඒ කිරි ශගිවීන්ට ාාිකක ව ශයන් ඉඩපත ලබා දීම අව යයි. විශද්යය ශකිපතපැනිවලට ඉඩපත ශෙන්න කලින් ශපත රශට් ශගිවි ානතාවට ඉඩපත ශබො දීම සාධ්‍ාරණ

අව යතාවක්. ඒ වාශේම, අවම ව ශයන් ාාිකක නිෂ්පාෙනය ඉලක්ක කරශගන ශද්යය වයවසායකයන්ට ඉඩපත ශබදීශපත ්‍රිකපේිකයක් හඳුනාගත යුතුයි. එම නිසා අපි විශද්ශිකයන්ට ඉඩපත ශබදීමට කථා කරන්න ්‍රථම, ලංකාශව ාාිකක ඉඩපත ්‍රිකපේිකය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.

ශපත ශයෝානාවල රේනපුරයට යන අධිශවගී මාර්ගයක් පිළිබඳව සඳහන් ශවනවා. ඒ වාශේම මහුවවරට යන අධිශවගී මාර්ගය පිළිබඳව සඳහන් ශවනවා. ඒවා ගැන මශේ අෙහස පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. කඳුකර ්‍රශද් වල අධිශවගී මාර්ග ඉදිකරන්න එපා කියන එක තමයි මශේ අෙහස. විශ ේෂශයන්ම කේමණ්ඩු තමයි ඒකට ශහිඳම උොහරණය. අපි කඳුකර ්‍රශද් වල අධිශවගී මාර්ගය හැදුශවිේ, එම ්‍රශද් වි ාල ව ශයන් ානාකීර්ණ තේේවයට පේශවනවා.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමින්වහන්ස, ඔබවහන්ශසේට නියමිත කාලය ෙැන් අවසන්.

ගු (පූජය අුරරලින රතන හක (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබාශෙන්න.

ශන්පාලශේ කේමණ්ඩු නගරය වි ාල කඳු ආශ්‍රිත ්‍රශද් යක්. කේමණ්ඩු නගරය වි ාල ව ශයන් දියුණු කළා. අවසානශේ ශමිකක්ෙ වුශණ්? ඒ කේමණ්ඩු නගරය එශහම පිටින්ම යටශවලා වි ාල ාන විනා යක් සිද්ධ්‍ වුණා. ඒ නිසා මම විශ ේෂශයන්ම කියන්න කැමැිකයි, කඳුකර ්‍රශද් වලට අධිශවගී මාර්ග ෙැමීම ශවුවවට මහානයා ්‍රවාහනය කරන සාමානය මාර්ග පමණක් ඉදි කිරීම සුදුසුයි. ඒක තමයි මශේ අෙහස. ශපත වයාපෘික අය වැශයන් ශයෝානා කර ිකබුණේ, අපට සාකච්ඡා කරලා සංශ ෝධ්‍නය කරගන්න පුළුවන්. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

[பி.ப. 1.16] ගු ක. ුරනරයිනරත්නසිසහම් මහතා (ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, நல்லொட்சிக்கொன ரதசிய அரசொங்கத்தின் இரண்டொவது வரவு தசலவுத் திட்ட இரண்டொவது ைதிப்பீட்டில் உமரயொற்ற வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி! தகளரவ நிதி அமைச்சர் அவர்கள் துமறசொர்ந்த நிபுைர்கரளொடு இமைந்து "சகலருக்கும் நன்மை பயக்கும் துொித வளர்ச்சியிமன ரநொக்கி" என்னும் குறிக் ரகொமளக் தகொண்டு இந்த வரவு தசலவுத் திட்ட முன் தைொழிமவச் சைர்ப்பித்துள்ளொர். இந்த முன்தைொழிவுகமள வொசிக்க இந்தப் பொரொளுைன்ற வரலொற்றில் ைிகவும் கூடுதலொன ரநரம் எடுக்கப்பட்டுள்ளது. அதில் கடந்தகொல அனுபவம், சைகொல, நீண்டகொல ரதமவகள் என்பன உள்ளடங்கியதொகக் கருதப்படுகின்றது. பசுமை, புத்தொக்கம் சொர்ந்த ரதசிய அபிவிருத்தி, இமளஞர்களின் கடந்தகொல, எதிர்கொலத் ரதமவகள் கருதி இவ்வரவு தசலவுத் திட்டம் தயொொிக்கப் பட்டதொகக் கூறப்படுகின்றது. சமூகத்மத அபிவிருத்திக்குள் உள்ளீர்த்து வறுமைமயக் குமறப்பதற்கொன முயற்சிகள் கருத்திற் தகொள்ளப்பட்டுள்ளன; வீழ்ச்சியமடந்துள்ள ஏற்றுைதி உற்பத்திகமள அபிவிருத்தி தசய்யவும் திட்டங்கள் வகுக்கப் பட்டுள்ளன. ஏறக்குமறய 35 முக்கியைொன துமறகமளக்

1261 1262

[ගරු (ර්ාය) අතුරලිශේ රතන හිමි]

2016 ශනිවැපතබර් 16

கருத்திற்தகொண்டு இந்த வரவுதசலவுத் திட்டம் தயொொிக்கப் பட்டுள்ளது. இவற்மற நமடமுமறப்படுத்துவதிலும் முகொமைத் துவப்படுத்துவதிலும்தொன் இதன் தவற்றியும் ரதொல்வியும் தங்கியிருக்கின்றது என்பமத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

30 வருடகொல யுத்தச் சூழலினொல் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு ைக்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்னுொிமையளிக்கப்படவில்மல என்பமத ைிக்க ரவதமன யுடன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன். யுத்த கொலத்திற்கு முன்பும் வடக்கு, கிழக்குப் பிரரதசங்கள் புறக்கைிக்கப்பட்டு வந்தன. யுத்தகொலத்தில் அதமனக் கொரைங்கொட்டி அபிவிருத்திகள் புறக்கைிக்கப்பட்டு வந்தன. யுத்தத்தினொல் பல பகுதிகள் முற்றொகச் ரசதைமடந்தன; பல இடம்தபயர்வுகள் ஏற்பட்டன; பல வீடுவொசல்கள் அழிந்தன; ஏரொளைொன உயிரழிவுகள் ஏற்பட்டரதொடு, ஏரொளைொன உமடமைகளும் அழிந்தன. இப்படியொன பல ரசதங்கமள வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் அனுபவித்தொர்கள். இதனொல் ைிகவும் தநொந்து ரபொயிருக்கின்ற அந்த ைக்கமளச் சந்ரதொசப்படுத்தக்கூடிய வமகயிலும் தடவிச்தசல்கின்ற விதத்திலும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் அமையவில்மலதயன்பது எங்களுக்குக் கவமலயளிக்கின்றது. எங்களுமடய கட்சியின் சொர்பிரல ரபசிய பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் இதமனக் குறிப் பிட்டிருக்கிறொர்கள்.

திருரகொைைமல மூதூர் கிழக்கு, சம்பூர் பிரரதச உயர் பொதுகொப்பு வலயம் ைற்றும் ரதமவகளுக்கொகப் தபறப் பட்டிருந்த ைக்களின் பூர்வீகக் கொைிகமள அந்த ைக்களிடம் அங்கு தசன்று மகயளித்த ரைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் அதற்கு உறுதுமையொக இருந்த ைொண்புைிகு பிரதை அமைச்சர் அவர்களுக்கும் இடம்தபயர்ந்த ைக்களின் சொர்பிரல நன்றி கூறக் கடமைப்பட்டிருக்கின்ரறன். இதற்கொன முயற்சிகளில் ஈடுபட்ட எங்கள் கட்சியின் ைதிப்புக்குொிய தமலவர் இரொ. சம்பந்தன் ஐயொ அவர்களுக்கும் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

கடற்பமடயினர் மகப்பற்றியிருந்த பகுதியிலுள்ள பொடசொமல திருத்தியமைக்கப்பட்டு, அவர்களொல் ைீா்ண்டும் அந்த ைக்களிடம் மகயளிக்கப்பட்டுள்ளது. இதற்கொக அவர் களுக்கும் அந்தப் பகுதி ைக்கள் நன்றி கூறிக்தகொள்கிறொர்கள். புனர்வொழ்வளிப்பு ைற்றும் ைீள்குடிரயற்ற அமைச்சரும் அடிக்கடி அங்கு தசன்று ைக்கமளப் பொர்மவயிட்டுள்ளொர். இருந்தும் அந்த ைக்களது ரதமவகள் ைந்தகதியிரலரய நிமறரவற்றப்படுகின்றன. ரபொதியளவு வொழ்வொதொர உதவிகளும் அவர்களுக்குக் கிமடப்பதில்மல என்பது அவர்களின் கவமலயொகும்.

மூதூர் கிழக்கு ைக்கள் கடுமையொன உமழப்பொளிகள். விவசொயம், ைீன்பிடி ஆகியவற்றின்மூலம் நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு தபரும் பங்கு ரசர்த்தவர்கள். இருந்தரபொதிலும் யுத்த சூழலில் வீடுவொசல்கமள ைற்றும் உமடமைகமள முற்றொக இழந்து தசொல்தலொைொத் துன்ப, துயரங்கமள அனுபவித்து பத்து வருடங்களில் ைீண்டும் தைது தசொந்த இடங்களில் குடியைர்த்தப்பட்ட இந்த ைக்களுமடய விடயத்தில் கூடிய கவனம் எடுக்கப்பட ரவண்டியது ைிக முக்கியம். அங்கு வீடில்லொதவர்கள் ஏறக்குமறய 600 ரபர் இருக்கின்றொர்கள். இதனொல் வரப்ரபொகின்ற ைமழ கொலத்திரல அவர்கள் பலவிதைொன துன்பங்கமள அனுபவிக்கப் ரபொகின்றொர்கள். அதுைட்டுைல்லொைல் அங்குள்ளவர்களுமடய கொைிகள் ைற்றும் வயல் நிலங்கள் இன்னமும் பலத்த பொதுகொப்பு வலயத்தினுள் இருக்கின்றன. அதனொல் அவர்கள்

அந்தக் கொைிகளில் தசய்மக பண்ை முடியொத நிமலயில் இருக்கின்றொர்கள். ஆகரவ, அவர்கள் தங்களுமடய தசொந்தக் கொைியிரல விவசொயம் தசய்வதற்கு இடம் தகொடுக்கப்பட ரவண்டியது முக்கியைொகும். இந்த விடயத்தில் அரசொங்கம் ைிகக் கூடிய கவனம் எடுக்க ரவண்டும் என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

அரச ஊழியர்கள், ஓய்வூதியம் தபற்றவர்களுக்கு வீட்டுத் திட்டமும் வொழ்வொதொரமும் வழங்கப்படுதல் என்ற வமகயிலொன ஒரு சுற்றுநிருபம் தவளியிடப்பட்டொலும், அந்த ைக்கள் எந்தவிதைொன உதவிகளும் இல்லொைல் இருக்கின்றொர்கள். ஒட்டுதைொத்தைொக அந்தப் பிரரதசம் அழிந்ததபொழுதும் அந்த அழிமவ ஈடுதசய்து ஏமனய ைக்கரளொடு சைொந்தரைொக வொழக்கூடிய நிமலமை அந்த ைக்களுக்கு ஏற்படவில்மல. ஆனபடியினொல் அரச ஊழியர்கள், ஓய்வூதியம் தபறுபவர்கள் என்று பொகுபொடு கொட்டொது அவர்களுக்கும் வீடுகமள அமைத்துக் தகொடுப்பரதொடு, அவர்களுமடய வொழ்வொதொர வசதிகமளச் தசய்து தகொடுப்பதிலும் அரசொங்கம் முக்கிய கவனம் தசலுத்த ரவண்டும் என்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

மூதூர் கிழக்குப் பகுதியில் விவசொயிகளின் தசொந்த உறுதிக் கொைிகளில் அவர்கள் தசய்மகபண்ை முடியொத நிமலமையும் சிறு குளங்கமளத் திருத்த முடியொத நிமலமையும் கொைப்படுகின்றது. அந்த வமகயில் இப்பகுதியில் விவசொயத் துமறமய ஊக்குவிக்க அரசொங்கம் எடுக்கின்ற முயற்சிகள் ரபொதொதிருக்கின்றன. ஆகரவ, இப்பகுதி ஏமழ விவசொயிகள் விடயத்திரல அரசொங்கம் கூடிய கவனம் எடுத்து விவசொயத் துமறக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுக்கின்ற அரதரவமள, அந்த விவசொயிகளுமடய கஷ்டங்கமளயும் துன்பங்கமளயும் புொிந்துதகொண்டு தசயற்பட ரவண்டியது ைிக முக்கியைொகும் என்பமதயும் நொன் இங்ரக குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

இதுரபொன்று திருரகொைைமலக்கு வட புறைொகவுள்ள ததன்மனைரவடிக் கிரொை ைக்களும் 1984ஆம் ஆண்டு டிசம்பர் ைொதம் இடம்தபயர்ந்து பத்து ஆண்டுகளுக்குப் பின்பு அவர்களுமடய முயற்சியினொரல தங்களுமடய தசொந்த ஊொில் குடிரயற முயற்சித்தொர்கள். இருந்தும் அப்தபொழுது அவர்க ளுக்கு எந்தவிதைொன உதவிகளும் தசய்யப்படவில்மல. இப்தபொழுதுதொன் அங்கு சில வீடுகள் கட்டிக்தகொடுக்கப் படுகின்றன. அது 225 குடும்பங்கள் வொழ்ந்த ஒரு பமழய கிரொைம். இப்தபொழுது அங்கு நூற்றுக்கும் சற்று அதிகைொன எண்ைிக்மகயுள்ள குடும்பங்கள் வந்திருக்கின்றரபொதிலும் 17 ரபருக்குொிய வீட்டுத் திட்டங்கள்தொன் வழங்கப்பட்டிருக் கின்றன. ஏமனய ைக்கள் அரச சொர்பற்ற நிறுவனங்களொரல தகொடுக்கப்பட்ட தற்கொலிகக் தகொட்டில்களிரல வொழ்கின் றொர்கள். இருந்தரபொதிலும் இன்று அந்தக் தகொட்டில்கள் முற்றொக இறந்த நிமலயிரல இருக்கின்றன. இமதத்தவிர அந்த ைக்கள் கொட்டு யொமனகளுமடய ததொல்மலகமளயும் தொங்கி வொழரவண்டிய நிமலமை கொைப்படுகின்றது. ஆகரவ, இந்த ைக்களுமடய ைீள்குடிரயற்ற விடயத்திரல, அவர்களுக்கு வீடுகமள அமைத்துக் தகொடுப்பதிலும் அவர்களுக்கு வொழ்வொ தொரங்களுக்கொன வசதிகமளச் தசய்துதகொடுப்பதிலும், அரசொங்கம் கூடிய கவனம் எடுக்கரவண்டும் என்பமதயும் நொன் இங்ரக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

அரதரநரம், அங்கு ததன்மனைரவடிக்குச் தசல்லும் பொலங்கள் முற்றொகச் ரசதைமடந்திருக்கின்றன. அந்தப் பொலங் கமளயும் பூரைப்படுத்திக் தகொடுா்க்கரவண்டியது அரசினுமடய தபொறுப்பு. அது ைட்டுைல்லொைல் ததன்மனைரவடிமயயும் அதன் வடபகுதியொன முல்மலத்தீமவயும் இமைக்கின்ற

1263 1264

පාර්ලිශපතන්තුව

பொலைொகக் தகொக்கிளொய் பொலம் அமைந்துள்ளது. இந்தப் பொலத்மதச் சிறந்த முமறயில் அமைப்பதற்கு உொிய திட்டங்கள் தீட்டப்பட்டும் இற்மறவமர அந்த ரவமல நிமறரவற்றப் படொைல் இருக்கின்றது. எனரவ, தகொக்கிளொய் பொலத்மதச் சிறந்த முமறயில் அமைப்பதற்கும் அந்த வீதிகமளத் திருத்துவதற்கும் அரசொங்கம் கூடிய கவனம் எடுக்க ரவண்டும். அந்தப் பொலமும் வீதிகளும் திருத்தப்பட்டொல் திருரகொை ைமலக்கும் யொழ்ப்பொைத்துக்குைிமடயிலொன ரபொக்குவரத்து ைிக இலகுவொகும். எனரவ, அமதச் தசய்ய ரவண்டிய தபொறுப்பு அரசொங்கத்துக்கு உண்டு என்பமத நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். இந்தத் திட்டங்கமள இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ரசர்த்துக்தகொள்ள ரவண்டும் என்று நொங்கள் பலமுமற அமைச்சர் அவர்களிடத்திரல ரகட்டிருக்கின்ரறொம். இருந்தொலும் அமவ கருத்திற்தகொள்ளப்படவில்மல. ஆகரவ, ஏரதொ ஒரு விதத்தில் இந்தப் பொல அமைப்பு ரவமலகமளயும் ைற்றும் அங்குள்ள ரதமவகமளயும் அமைச்சர் அவர்கள் நிமறரவற்றிக் தகொடுக்க முயற்சிதயடுக்க ரவண்டுதைன்று நொன் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

மூதூொிலுள்ள பொலத்தடிச்ரசமனக் கிரொை ைக்கள் முற்றொக இடம்தபயர்ந்த ரவமளயில் அதன் தபரும்பகுதி இரொணுவ முகொைொகவிருந்தது. இப்தபொழுது விடுவிக்கப்பட்டிருக்கும் அந்தக் கிரொைத்திரல ைக்கள் ைீண்டும் குடியைர்ந்திருக் கின்றொர்கள். எனரவ, அது முற்றொகக் குடிதபயர்ந்த கிரொைைொகக் கைிக்கப்பட்டு அந்த ைக்களுக்குொிய வசதிவொய்ப்புக்கள் தசய்து தகொடுக்கப்பட ரவண்டும் என்பது என்னுமடய தொழ்மையொன ரவண்டுரகொளொகும்.

ரைலும், நீர்ப்பொசனம் சம்பந்தைொகவும் குறிப்பிட ரவண்டும். திருரகொைைமல ைொவட்டத்திலுள்ள தவருகல் பிரரதசம் ைகொவலி கங்மகயினுமடய கிமளகள் வந்துவிழுகின்ற ஒரு பிரரதசைொகக் கொைப்படுகின்றது. அது நீர்வளம் கூடிய ஒரு பிரரதசைொக இருந்தொலும் அந்த நீர்வளம் முற்றொக ைக்களொல் பிரரயொசனப்படுத்த முடியொத நிமலயிரல தவருகலொற்மறச் தசன்றமடகின்றது. எனரவ, கல்லொிப்பு என்ற இடத்திரல அதற்குொிய அமைக்கட்மடக் கட்டினொல், அது வப்பியொதவளியிலுள்ள 1,500 ஏக்கருக்கும் ஈச்சிலம்பற்றுக் கிரொைத்திலுள்ள 2,000 ஏக்கருக்கும் கறுக்கொமுமனயிலுள்ள 1,500 ஏக்கருக்கும் நீர்ப்பொசன வசதிமய வழங்குவரதொடு, ததன்புறைொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் கதிரதவளிப் பிரரதசத்திலுள்ள ஏறக்குமறய 2,000 ஏக்கர் வயல் நிலங் களுக்கும் நீர்ப்பொசன வசதிமயப் தபற்றுக் தகொள்ளக்கூடிய நிமல ஏற்படும். இந்த அமைக்கட்மடக் கட்டரவண்டுதைன்று நொங்கள் பொரொளுைன்றத்திற்கு வந்த கொலத்திலிருந்து இங்கு எடுத்துக்கூறியும் அது எந்தவிதத்திலும் கருத்திற்தகொள்ளப் படவில்மல. எனரவ, இம்முமறயொவது கல்லொிப்பு அமைக் கட்மடக் கட்டுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொள்கிரறன்.

தவருகல் கங்மக தபருக்தகடுக்கின்ற ரநரத்திரல அந்தக் கங்மகயினொல் வழிகின்ற ரைலதிகைொன நீர் ைக்களுமடய வீடுவொசல்கமள, வயல் நிலங்கமள, ரதொட்ட நிலங்கமள, ஏமனய உமடமைகமளச் ரசதைொக்குகின்ற வழமையிருக் கின்றது. அதுைட்டுைல்லொைல் திருரகொைைமல - ைட்டக் களப்புப் பிரதொன வீதியில்கூட இமடயிமடரய உமடப்புக்கமள ஏற்படுத்திப் ரபொக்குவரத்துத் தமடகமள ஏற்படுத்துகின்ற ஒரு நிமலமை கொைப்படுகின்றது. எனரவ, அங்குள்ள நொதன் ஓமடயில் ஓர் அமைக்கட்மட அமைத்து ைக்களுக்கு ஒரு பொதுகொப்மப ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதற்கும்

அரசொங்கம் முயற்சி எடுக்கரவண்டுதைன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

திருரகொைைமல ைொவட்டத்திரல குச்சதவளிப் பிரரதசத் திரல ரபரொறு என்ற இடம் இருக்கின்றது. அங்கும் ஓர் அமைக்கட்டு அமைக்கப்படரவண்டும். அந்த அமைக்கட்டு அமைக்கப்பட்டொல் குச்சதவளிப் பிரரதசத்திலுள்ள ஏரொளைொன வயல் நிலங்களுக்கு அது பயன்படக்கூடியதொக இருக்கும். அத்ரதொடு, சொவி ஆறு என்ற ஆற்றுக்கும் ஓர் அமைக்கட்டுக் கட்டினொல் புல்ரைொட்மடயிலுள்ள ைக்களுக்குப் பிரரயொச னைொக இருக்கும்.

ரைலும், இந்தப் பிரரதசங்கமளப் தபொறுத்தைட்டில் பிரதொன பொமதகள் திருத்தப்பட்டிருக்கின்றன; சில பொலங்கள் அமைக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதமன நொங்கள் வரரவற் கின்ரறொம்; சந்ரதொசப்படுகின்ரறொம். ஆனொல், ததொண்ணூ றுக்கும் ரைற்பட்ட கிரொை வீதிகள் இன்னமும் குன்றும் குழியுைொக ைக்கள் தசல்லமுடியொத நிமலயிரல இருப்பது ரவதமனக்குொியது. எனரவ, அந்தக் கிரொை வீதிகமளத் திருத்துவதற்கும் பொலங்கமள அமைப்பதற்கும் முயற்சிகள் ரைற்தகொள்ளப்பட ரவண்டுதைன்று இங்கு வலியுறுத்திக் கூறுகின்ரறன். மூதூமரப் தபொறுத்தளவிரல அங்குள்ள கட்மட பறிச்சொன் பொலமும் கிரொந்திமுமனப் பொலமும் திருத்தப்படரவண்டும்.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுக்கு இரண்டு நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

ගු ක. ුරනරයිනරත්නසිසහම් මහතා (ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) சொி.

அத்துடன், இறொல் பொலமும் திருத்தப்படரவண்டும். இமதத்தவிர, கிரொைியப் பொலங்களொன ரவதத்தீவுப் பொலம், வள்ளிக்ரகைிப் பொலம், புன்மனயடிப் பொலம், கல்லடிப் பொலம், இலங்மகத்துமறப் பொலம் என்பன திருத்தியமைக்கப்பட ரவண்டும். இந்தப் பொலங்கள் திருத்தப்படுவதன் மூலம் அங்குள்ள ைக்கள் குறிப்பொக, பொடசொமல ைொைவர்கள் பயன் தபறக்கூடியதொக இருக்கும். சுனொைித் தொக்கங்கள் ஏற்பட்டொல் அங்குள்ள ைக்கள் அண்மையிலுள்ள உயரைொன இடங்களுக்கு ஓடிச்தசன்று அவர்கமளப் பொதுகொத்துக்தகொள்வதற்கு இந்தப் பொலங்கள் உதவியொக இருக்குதைன்று கருதுகின்ரறன்.

கல்வித்துமறமயப் தபொறுத்தளவிரல, அதற்கு முக்கியத் துவம் தகொடுத்து இம்முமற 90,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. கல்வியிரலதொன் நொட்டினுமடய எதிர் கொலம் தங்கியிருக்கின்றது என்பதமன யொரும் ைறுக்கமுடியொது. இந்த நிமலயில் இந்த வளப்பங்கீட்டின்ரபொது ஆளைி வளத்துடன் தபளதிக வளமும் இமைந்து வழங்கப்பட ரவண்டும். தபளதிக வளைிருந்தும் ஆளைி வளைில்லொத பொடசொமலகள் பல இருக்கின்றன. ஆளைி வளைிருந்தும் தபளதிக வளைில்லொத பொடசொமலகளும் இருக்கின்றன. இதனொல், இந்தப் பகுதியினுமடய கல்வியில் தபொியததொரு தொக்கம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனரவ, தபளதிக வளத்துடன் ஆளைி வளமும் வழங்கப்பட ரவண்டியது ைிக முக்கியைொகும். 1000 பொடசொமல அபிவிருத்தித் திட்டத்திரல உள்ள நன்மை தீமைகமளக் கல்வியமைச்சு ைீளொய்வு தசய்யரவண்டும்.

1265 1266

[ගරු ක. තුශරයිශරේනසිංහපත මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

இதனொல் பல தீமைகளும் இருக்கின்றன என்பமதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன். 'அண்ைித்த பொடசொமல நல்ல பொடசொமல' அதொவது සළපම පාසල ශහිඳම පාසලස என்ற திட்டம் இங்ரக நமடமுமறப்படுத்தப்படுகின்றது. அது நல்ல விடயைொக இருந்தொலும் அதனுமடய பலமன இன்னும் அந்தப் பிரரதச ைக்கள் பூரைைொக அனுபவிக்க முடியவில்மல.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுமடய உமரமய முடித்துக்தகொள்ளுங்கள்.

ගු ක. ුරනරයිනරත්නසිසහම් මහතා (ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தயவுதசய்து ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்.

கட்டொயக் கல்வி 13ஆம் தரம் வமர தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. அது வரரவற்கக்கூடிய விடயம். ஆனொல், ஒரு ைொைவன் 13 ஆண்டுகள் பொடசொமலயில் கற்பதொக இருந்தொல், அவனுக்குொிய வசதி, வொய்ப்புக்கமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கரவண்டியது ைிக முக்கியம். ைொைவர்களுமடய கஷ்ட, நஷ்டங்கள், தபொருளொதொரம், ரபொக்குவரத்து ரபொன்றமவ கருத்திரல தகொள்ளப்படல்ரவண்டும். 13 வருடங்கள் கட்டொயக் கல்வி என்று சட்டத்மத ைட்டும் தகொண்டுவந்துவிட்டு, ைொைவர்கமளச் சித்திரவமதப்படுத்தக் கூடொது; அந்த வமகயில் அச்சட்டம் அமையக்கூடொது. எனரவ, வறிய ைொைவர்களுமடய - கஷ்டப் பிரரதசங்களில் வொழுகின்ற ைொைவர்களுமடய - சகல விடயங்களும் கருத்திரல தகொள்ளப்படல்ரவண்டும்.

ைற்மறயது, பொடசொமலயின் கட்டுப்பொடு, ஒழுக்கம், கல்விச் சுதந்திரம் என்பவற்மற ைொைவர்களுக்குப் தபற்ரறொரும் பொடசொமலச் சமூகமும் உைரமவக்க ரவண்டிய ஒரு முக்கிய ைொன கொலகட்டத்தில் நொங்கள் இருக்கின்ரறொம். அண்மை யிரல, பத்திொிமககளில் பொடசொமல ைொைவ, ைொைவிகமளப் பற்றி தவளிவருகின்ற தசய்திகள் எங்களுக்கு ைிகவும் ரவதமன தரக்கூடியதொக இருக்கின்றன. இந்த விடயத்திரல ைிகவும் அக்கமற தசலுத்தரவண்டிய தபொறுப்பு கல்வி அமைச்சுக்கும் அரசொங்கத்துக்கும் இருக்கின்றது. பொடசொமலகள் எப்தபொழுதும் ைொைவர்கள் சந்ரதொஷைொகக் கற்கக்கூடிய சூழமலயும் ஆசிொியர்கள் ைன நிமறவுடன் கற்பிக்கக்கூடிய சூழமலயும் தகொண்டதொக இருக்கரவண்டும்.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுமடய உமரமய முடித்துக்தகொள்ள ரவண்டும். உங்களுக்கு ஒரு நிைிடம் ரைலதிகைொகத் தரப்பட்டுள்ளது.

ගු ක. ුරනරයිනරත්නසිසහම් මහතා (ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) இறுதியொக, இமளஞர், யுவதிகமள வலுப்படுத்தல் கொலத்தின் கட்டொயத் ரதமவயொகும். இமளஞர், யுவதிகளின் விருப்பு தவறுப்புகள், அபிலொமசகள் கருத்திற்தகொள்ளப்படல் ரவண்டும். அவர்களின் வளர்ச்சிக்குொிய திட்டங்கள் வகுக்கப் பட்டு அமவ தசயற்படுத்தப்படரவண்டும். அண்மையில் ரதசிய இமளஞர் ரசமவ ைன்றத்தின் இமளஞர் பொரொளுைன்றத்மதப் பொர்க்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எனக்குக்

கிமடத்தது. அங்ரக சிறந்த எதிர்கொலத் தமலவர்கமள உருவொக்கும் முமறமைமய நொன் அவதொனித்ரதன். ரதசிய இமளஞர் பொரொளுைன்றத்தின் தசயற்பொடு ைிக உயர்ந்த தரத்தில் அமைந்திருப்பது ைிக்க ைகிழ்ச்சிமயத் தருகின்றது. இவர்களுமடய கொலம் நைது நொட்டின் வளைொன கொலைொக அமையுதைன நம்புகின்ரறன். எனரவ, ரதசிய இமளஞர் பொரொளுைன்ற ரசமவகள் ரைலும் வலுப்தபறுவதற்குத் ரதமவயொன நிதி வழங்கப்பட ரவண்டும் என்று ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி, வைக்கம்!

[අ.වා. 1.32]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (පාර්ලිනම්න්ුර ප්‍රතිසසසනකරණ හා ජනමාධාය අමාතය සහ ණණ්ු ප්ෂයන ප්‍රධාාන සසවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ලංකා ඉිකහාසශේ ්‍රථම වරට අශේ රශට් ්‍රධ්‍ාන ශද් පාලන පක්ෂ ශෙකේ, තවේ පක්ෂ කිහිපයකුේ එකතු ශවලා අිකගරු ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන ානාධිපිකතුමාශේේ, ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අගමැිකතුමාශේේ නායකේවශයන් ශගිඩනපපු ාාිකක ආණ්ඩුශව, එශහම නැේනපත යහපාලන ආණ්ඩුශව ශෙවැනි අය වැය ගැන විවාෙ කරන අවස්ථාශව ඒ ගැන අශේ ්‍රසාෙය පළ කරමින් වචන ස්වල්පයක් ්‍රකා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාමේම සතුටු ශවනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, සඒකාබද්ධ්‍ විපක්ෂයස යැයි කියාගන්නා කුඩා කල්ලිය ශබිශහිම ඇල් මැරුණු ස්වවාවශයන් ශමවර අය වැය විවාෙයට සහවාගි වන හැටි තමයි අපට දිගින් දිගටම ෙැකගන්න ිකශබන්ශන්. ගියවර අය වැය විවාෙය ශවලාශව තමන්ශේ පාක්ක කයන් මුළා කිරීම සඳහා ඒ කුඩා කල්ලිශේ උෙවිය ශමින තරපත පුරසාරපත ශෙිඩවමින් කථා කළා ෙ කියලා මට මතක් ශවනවා. සශපත ආණ්ඩුවට ශෙවැනි අය වැයක් ඉදිරිපේ කරන්න අපි කිසි ශලසකින් ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැස කියලා කිවවා. සයහපාලන ආණ්ඩුශව -ාාිකක ආණ්ඩුශව- ශෙවැනි අය වැයට ඉස්ශසල්ලා අපි පාර්ලිශපතන්තුව ඇතුශළේ අලුේ ආණ්ඩුවක් හෙලා ශපන්වනවාස කියලා තමයි එො කිවශව. නමුේ, අශේ අිකසාර්ථක ශෙවැනි අය වැය විවාෙයට සපතබන්ධ්‍ වන ශපත ශවලාශව මම ඒ අයට කියන්න කැමැිකයි, 2018 දී, 2019 දී විතරක් ශනිශවයි, 2020 දීේ අපි අය වැය ඉදිරිපේ කරලා ායග්‍රාහී ලීලාශවන් තමයි ළළප මහ මැිකවරණයට මුහුණ ශෙන්ශන් කියලා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ්‍රධ්‍ාන පක්ෂ ශෙක එකතු ශවලා ශමවර අය වැය හෙන ශකිට අශේ පක්ෂ ශෙක අතර පිපිරීමක් ඇිකශවයි කියලා ශපත කුඩා කල්ලිය බලාශගන හිටියා. නමුේ, සිදු වුශණ් ඒශක් අනිේ පැේත. එක්සේ ාාිකක පක්ෂය සහ ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය යන ්‍රධ්‍ාන පක්ෂ ශෙකම ඉතාම සක්‍රිය ශලස ොයක ශවලා, හැශමෝශේම අෙහස් ඉදිරිපේ කරලා, එකමුතුකමින් සහ එක මතයක ඉඳශගන තමයි අපි ශපත අය වැය ඉදිරිපේ කශළේ කියන එක මම විශ ේෂශයන් මතක් කරන්න කැමැිකයි.

ඒ නිසා ඒ අයශේ ශමිණර නැටුම ශපත අය වැය සමප නැේතටම නැික වුණු හැටි තමයි ශපත විවාෙශේ ඇල් මැරුණු ස්වවාවය දිහා බලනශකිටේ අපට ශපශනන්න ිකශබන්ශන්. ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ඉස්සර අය වැය කථාව ඉදිරිපේ කරන ෙවසට අශේ රශට් ානතාව පුදුම උනන්දුවකින් අය වැය

1267 1268

පාර්ලිශපතන්තුව

කථාවට සවන් දුන් ආකාරය අපට මතකයි. කඩමණ්ඩි ළප, ශගවල්වල ශර්ඩිශයෝ එක ෙමා ශගන, TV එක ළපට ශවලා හරියට ීමමිත ඕවර cricket match එකක් බලනවා වාශේ උනන්දුශවන් තමයි ානතාව අය වැය කථාවට සවන් දුන්ශන්. නමුේ ානතාව එො අය වැයට ෙැක්වූ ඒ උනන්දුව, එම තේේවය පසු ගිය රාය කාලශේ සපතර්ර්ණශයන්ම නැේතටම නැික වුණු හැටි අපි ෙැක්කා. ළට ශහේතුව වන්ශන්, ඒ කාලශේ අය වැය කථාවක් අහශගන ඉන්නශකිට අවසානශේ මුළු අය වැශයන් සියයට 63ක්ම ශවන් කර ගේශේ රාාපක්ෂ පවුශල් සුඛවිහරණයටය කියන එක ානතාවට ෙැක ගන්න ලැබීමයි. නමුේ [බාධ්‍ා කිරීමක්] - තව කියන්න ශද්වල් ිකශබනවා. ඔබතුමා ගැන ශගිඩක් ශද්වල් කියන්න පුළුවන්ශන්, ෙැන්. ශහට-අනිද්ො ශවනශකිට ඔබතුමා ගැන තව ශකිපමණ ශද්වල් කියන්න පුළුවන්ෙ? නමුේ ානතාව ශපත ආණ්ඩුශව ශෙවැනි අය වැය ගැන විමසිල්ශලන් බලාශගන සිටියා. ශමිකෙ, අීමරු ශවලාවක බලයට පේ ශවලා, විනා වුණු රටක් බාරශගන, තුශනන් ශෙශක් ාන වරම ඒ පැේතට ිකබියදී දින සියයක පාලනයක් කරලා ශපන්වූ ආණ්ඩුවක් තමයි, අශේ ආණ්ඩුව.

ඒ විතරක් ශනිශවයි, අශේ ආණ්ඩුව ඩීසල්, ශපරල්, ූමමි ශතල්, ගෑස් සහ අතයව ය වාණ්ඩවල මිල පහත ෙමා ශපන්වූ ආණ්ඩුවක් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය ශගනැල්ලා සපතමත කරලා ශපන්වූ ආණ්ඩුවක් ශතිරතුරු ෙැන ගැනීශපත අයිිකවාසිකම පිළිබඳ පනත, ාාිකක ඖෂධ්‍ ්‍රිකපේිකය වාශේ ානතාවට ්‍රශයෝානවේ පනේ ශකටුපතපේ සපතමත කරලා ශපන්වූ ආණ්ඩුවක් ශකටි කාලයක් ඇතුළත ස්වාධීන් ශකිමිෂන් සවා ඇික කරලා ශපන්වූ ආණ්ඩුවක්. ඒ වාශේම මාධ්‍ය නිෙහස නැේතටම නැතුව ිකබුණු යුගයක සපතර්ර්ණ -උපරිම- නිෙහසක් අපි රට තුළ ඇික කරලා ශපන්වූවා.

අශේ මහින්ෙ රාාපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා රාාය ශසේවකයන් ගැන කථා කළා. මට ලබා දී ිකබුණු ශවලාවේ මම එතුමාට දුන්නා, ඉක්මනට ඉල්ලුවාම. එතුමා අශේ ආණ්ඩුව රාාය ශසේවකයන් ශවුවශවන් කිසිම ශෙයක් කර ගන්න බැරි වුණු ආණ්ඩුවක් හැටියට ශපන්වන්න හැදුවා. නමුේ එතුමා රාාය ශසේවකයන්ට 2,500ක් ශෙන්න වුණු ශපිශරින්දුව ඉටු කර ගන්න බැරි වුණු ශවලාශව, 10,000ක වැටුේ වැඩි කිරීමක් කරපු ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි රාාය ශසේවකයාට අශේ ආණ්ඩුශව තේේවය ඔේපු කරලා ඉවරයි. එතුමාට ඒවා අමතක ශවලා. ශපෞද්ගලික අං ශේ පඩි වැඩි කරපු ආණ්ඩුවක්, යහ පාලන ආණ්ඩුව. ඒ නිසා ශපත ශමින අමාරුකපත මැද්ශද් ශහෝ ශමවරේ ානතාවාදී අය වැයක් ානතාව ශවත ලබා ශෙයි කියන වි ්වාසශයන් ානතාව ශපත අය වැය ගැන උනන්දුවක් ෙැක්වූවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ආණ්ඩුවක රාාය ආොයම නිර්මාණය වන්ශන් බදු සහ බදු ශනිවන ආොයපතවල එකතුශවන් බව අපි ෙන්නවා. මම කියන්න කැමැිකයි, ශමතැනදී අශේ මුෙල් ඇමිකතුමා ානතාව තළන්ශන් නැතුව ශබිශහිම ්‍රශව ශමන් ඒ ශවුවශවන් වැඩ කටයුතු කළ බව. ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ශමවර අය වැශයන් සුබසාධ්‍න වියෙපත සඳහා ශකිපමණ වැඩි කිරීමක් කර ිකශබනවාෙ කියා බලන්න. 2016 වසශර්දී විශ්‍රාම වැටුපට ශගවශව, බිලියන 169යි. ශමවර එය බිලියන 183 ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. පසු ගිය වසශර් ආබාධිත ශසිල්ොදුවන් ශවුවශවන් ලබා දුන්ශන්, බිලියන 2 යි. ශමවර එය බිලියන 3 ෙක්වා වැඩි කරලා ිකශබනවා. ගියවරට සාශේක්ෂව ශමවර ආබාධිත ශසිල්ොදුවන් ශවුවශවන් පමණක් බිලියන 10ක්ම වැඩි කරලා ිකශබනවා, ශපත ආණ්ඩුශව අය වැය තුළින්. ඒ නිසා ආබාධිත රණවිරුවන් ශහෝ ශසිල්ොදුවන් ශහෝ ඉස්සරහට ෙමා

ශගන තමන්ට නැික ශවලා ගියපු බලය යළි ලබා ගැනීම සඳහා මාන බලන, ඉතා පහේ ශද් පාලන ක්‍රියාවල නිරත ශවන පිරිසට අශේ ආණ්ඩුව ක්‍රියාශවන් ශමශසේ සහන ලබා දීලා ඔේපු කර ිකශබනවාය කියන එකේ මම ශපත අය වැය විවාෙශේදී මතක් කරන්න කැමැිකයි.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ඒ විතරක් ශනිශවයි. නිෙහස් ශසෞඛය ශසේවය ශවුවශවන් බිලියන 0ක් ශවන් කර ිකශබනවා. ශගිවි ානතාවශේ ශපිශහිර සහනාධ්‍ාරයට බිලියන 35ක් ශවන් කර ිකශබනවා. ශමම අය වැය සමෘද්ධියට බිලියන ක්, ශපෝෂයොයී වැඩසටහන්වලට බිලියන 15ක්, ෙරුවන්ශේ ශපළශපිේවලට බිලියන හතරක්, පාසල් නිල ඇඳුපත ලබා දීමට බිලියන තුනක් සහ ශවනේ සුබ සාධ්‍න වියෙපතවලට බිලියන 3 ක් ව ශයන් ෙැවැන්ත මුෙල් කන්ෙරාවක් ශවන් කරපු අය වැයක් කියන එක අෙ මුළු රටම ශේරුපත අරශගන ිකශබනවා. එපමණක් ශනිශවයි, - [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු එසන. සී. මුුරකුමාරණ මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரை) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු ඇමිකතුමනි, සපේතු ශෙන්ශන් නැද්ෙ? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශපිඩ්ඩක් ඇහුපත කන් ශෙන්න. ගු මන්ත්‍රීවරනය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Tablets ශෙනවා.[බාධ්‍ා කිරීමක්] සපේතුවට වඩා ශහිඳයිශන්, tablet එක.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු එස්.ීම. මුතුකුමාරණ මැිකතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ ශපතක ශහිඳින් අහගන්න. රාාපක්ෂ පාලනශේ සසුදු අලිස වයාපෘික සපතබන්ධ්‍ව ඔබතුමාට අමුතුශවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ.

ගුවන් යානා එන්ශන් නැික ගුවන් ශතිටු ශපිළවල්, නැව එන්ශන් නැික වරායවල්, සපතමන්ත්‍රණ නැික සපතමන්ත්‍රණ ාලාවන්, තරග පවේවන්ශන් නැික ‍රීඩා පිට්ටනි වාශේ ශද්වල් ඉදිකිරීමට අීමමිත ණය බරක් අරශගන, ානතාව පිට බර පටවපු කාලයක අීමමිත ණය බරින් රටේ, ානතාවේ මුෙවා ගැනීමට ශමවර අය වැශයන් ෙැවැන්ත ඉදිරි ෙැක්මක් සහිත වැඩ පිළිශවළක් අපි ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවාය කියන එකේ මම තමුන්නාන්ශසේලාට මතක් කරන්න කැමැිකයි. විශ ේෂශයන්ම ඉශගන ගන්න ෙරුවන් ශවුවශවන්, -

ගු මහන්දානන්ද අලුත්ගමනේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රාාපක්ෂ පාලනය, - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශමිකක් ගැනෙ ඔබතුමා කියන්ශන්?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම කියන ශද් ඔබතුමා ශපිඩ්ඩක් අහ ගන්න. රාාපක්ෂ පාලනය ගැන ශනිශවයි, අශේ පාලනය ගැන ශපිඩ්ඩක් අහ ගන්න. ඉශගන ගන්න ෙරුවන් ශවුවශවන්, - [බාධ්‍ා කිරීපත]

1269 1270

[ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

තමුන්නාන්ශසේලා ශපිඩ්ඩක් ඇහුපත කන් ශෙන්න. ඉශගන ගන්න ෙරුවන් ශවුවශවන්, උසස් අධ්‍යාපනය ශවුවශවන්, - [බාධ්‍ා කිරීපත]

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ඔබතුමා ශපත ගරු සවාව පාලනය කරන්න. ශපත කුඩා කල්ලිය එනවා, යනවා. හිටපු ගමන් මතු ශවනවා. ශමිකක්ෙ, ශපත වැශඩ්?

ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශහිරු, ශහිරු. [මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු රනිල් වික්‍රමසිසහ මහතා (අ්‍ාමාතයුරමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ථික ක තුුර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்க - பிரதை அமைச்சரும் ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, මම ගරු සවාශවන් සමාව ඉල්ලනවා. මින් පස්ශසේ එතුමා සරාාපක්ෂ පාලනයස කියලා කියන්ශන් නැහැ. සශහිරුන්ශේ පාලනයස කියලා තමයි කියන්ශන්. [බාධ්‍ා කිරීපත]

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කරුණාකරලා ඇහුපතකන් ශෙන්න.

ගු මහන්දානන්ද අලුත්ගමනේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, බැංකු ශහිරාශේ පාලනය කියලා කිවශවිේ ඒක ශහිඳයි.

ගු මන්ත්‍රීවරනය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Passport ශහිරා එක්ක ඉන්ශන්. [බාධ්‍ා කිරීපත] ගු රනිල් වික්‍රමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

Passport ශහිරු, carom board ශහිරු ඉන්නවා. ගු විනජ්පාල නහට්ටිණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Carom board ශහිරු ඉන්නවා. ලේාා නැද්ෙ?

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, මම carom board ශහිරු ගැනවේ, passport ශහිරු ගැනවේ කථා කශළේ නැහැ. ඒ නිසා මට කරුණාකර බාධ්‍ා කරන්න එපා. [බාධ්‍ා කිරීපත] ෙැන්

ශපිඩ්ඩක් මම කියන ශෙයට ඇහුපත කන් ශෙන්න. ඉශගන ගන්න ෙරුවන් ශවුවශවන්, උසස් අධ්‍යාපනය ශවුවශවන් ඉිකහාසශේ වැඩිම කාර්ය වාරයක් ඉටු කරපු ශද් පාලන පක්ෂය එක්සේ ාාිකක පක්ෂය කියන එක මම ශපත අවස්ථාශවදී මතක් කරනවා. මහින්ොනන්ෙ අලුේගමශේ මන්ත්‍රීතුමා, යන්න එපා ශපිඩ්ඩක් ඉන්න.

ගු විනජ්පාල නහට්ටිණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) යන්න එපා. ලේායි.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශපිඩ්ඩක් මම කියන ශෙයට ඇහුපත කන් ශෙන්න. අශේ සමාරපතවක නායකශයකු ශවච්ච ීම.ඩේලිව.ඩේලිව. කන්නන්ගර මැිකතුමා නිෙහස් අධ්‍යාපනය හඳුන්වලා දුන්නා. ඒ වාශේම මධ්‍ය මහා විෙයාල ඇික කශළේ, පාසල් ෙරුවන්ට ශනිමිශල් ශපිේ ලබා දුන්ශන්, පාසල් ෙරුවන්ට නිල ඇඳුපත ලබා දුන්ශන්, දිවා ආහාරය ලබා දුන්ශන්, මහශපිළ ශිෂයේව වාශේ ඒවා ඇික කශළේ එක්සේ ාාිකක පක්ෂ ආණ්ඩු කාලශේය කියන එක මම තමුන්නාන්ශසේලාට මතක් කරන්න කැමැිකයි.

ගු විනජ්පාල නහට්ටිණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අහගන්න, අහගන්න.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශමවර අය වැශයන් සෑම පාසල් ෙරුවකුටම රුපියල් ලක්ෂ ශෙකක රක්ෂණ ආවරණයක් ලබා දීමට කරපු ශයෝානාව නරකයි කියලා පුළුවන් නපත නැඟිටලා කියන්න කියලා මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියනවා. පාසල් ෙරුවන්ට රුපියල් ලක්ෂ ශෙකක රක්ෂණාවරණයක් ලබා දීලා ිකශබනවා. [බාධ්‍ා කිරීපත]

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගු විනජ්පාල නහට්ටිණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශහිරු [මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගහන්ශන්. ලේාා නැිකව ශහිරු

[මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කෑ ගහන්ශන්.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

1271 1272

පාර්ලිශපතන්තුව

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි. ස්ථාවර නිශයෝග 72.(1) අුවව අන්න අර හරක්

[මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික ගාල් කරන්න කියලා කියනවා. [බාධ්‍ා කිරීපත]

ගු විනජ්පාල නහට්ටිණරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශහිරු න්ශගේ ශහිරු. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, පාසල් ෙරුශවකුට රුපියල් ලක්ෂ ශෙකක රක්ෂණාවරණයක් ශෙනවාය කියන එක අශේ ඡන්ෙ ්‍රකා නවලවේ අපි සඳහන් ශනිකරපු සහනයක් හැටියට තමයි ානතාවට ලබා ශෙන්ශන්. නිකපත ශහෝ ශපතවා අශේ ඡන්ෙ ්‍රකා නශේ ෙැපතමා නපත අෙ තවේ වැඩිපුර මන්ත්‍රී සංඛයාවක් එක්ක තමයි අපි ආණ්ඩුව ශගනි යන්ශන් කියන එක මම මතක් කරනවා. උසස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කශළිේ, -

ගු නාමල් රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ඇමිකතුමා, -

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම ඔබතුමාශේ පියාටේ මශේ කාලය ලබා දුන්නා. තාේතාටේ උශද් ශවලාව ලබා දුන්නා.

ගු නාමල් රාජප්ෂය මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ්‍ර ්නයක් අහන්න ඉඩ ලබා ශෙන්න. බාධ්‍ා කිරීමක් කරන්න ශනිශවයි මම අවස්ථාව ඉල්ලන්ශන්. රුපියල් ලක්ෂ ශෙකක රක්ෂණාවරණයක් ලබා දීමට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි ඔබතුමන්ලාට ගරු කරනවා. ඒක ශහිඳ වැඩක්. පළමු වසශර් ළමයින්ශේ ගිණුමට රුපියල් 250ක් ොනවාය කියලා ගිය වතාශව කිවවාශන්. ඒ මුෙල් ගිණුපතවලට ෙැපතමාෙ කියලා ශපිඩ්ඩක් අහන්න තමයි මම ශපත නැඟිට්ශට්.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එය වාචික පිළිතුරු අශේක්ෂා කරන ්‍ර ්නයක් හැටියට අහන්න. අතුරු ්‍ර ්නවලටේ අධ්‍යාපන ඇමිකතුමා ශහිඳට උේතර ශද්වි. හරි ශන්ෙ? [බාධ්‍ා කිරීපත]

කරුණාකරලා මශේ කථාව කරන්න ඉඩ ශෙන්න.

උසස් අධ්‍යාපනය ගැන කථා කශළිේ, 2016 වසශර්දී 27,603ක් වි ්වවිෙයාල වරපත ලැබුවා. ඒක තවේ වැඩි කරන්න ශමවර ඉදිරිපේ කර ිකශබන අය වැශයන් ්‍රිකපාෙන ශවන් කළා කියන එක මම ශපත ශවලාශව මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, 2015, 2016 වසරවලදී යහ පාලන ආණ්ඩුව ශන්වාසිකාගාර 60ක වැඩ නිම කරලා ශපන්ුවවා. ලබන වසශර් තවේ ශන්වාසිකාගාර 2 ක් හෙන්න රුපියල් ශකෝටි 381ක් ශවන් කරලා ිකශබනවා කියන එකේ මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එක එක අතුරු ්‍ර ්න අහනවාට වඩා ශපතවාට ශහිඳට ඇහුපත කන් ශෙන්න කියලා මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියනවා. ශපත ටික හැදුවාම වි ්වවිෙයාල ශිෂයයන් 33,600කට ශන්වාසිකාගාර පහසුකපත හිමි ශවන බවේ මම ශපත සවාවට මතක් කරන්න කැමැිකයි.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ෙකුණට විතරක් ශනිශවයි, යාපනය, කිලිශනිච්චිය සහ අශනකුේ ්‍රශද් වල සිටින උතුශර් ෙරුවන් ශවුවශවුවේ ඉංජිශන්රු පීඨයක් හෙන්න මුෙල් ශවන් කළා විතරක් ශනිශවයි, 2017 වසශර්දීම ඒක නිමා කරන්න තමයි සැලසුපත කරලා ිකශබන්ශන්. ගරු ශසල්වපත අෛඩක්කලනාෙන් මැිකතුමනි, ඔබතුමා ූලලාසනශේ සිටියදී ශපත ගැන සඳහන් කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා. එො කුමාරතුංග මුනිොසයන් කිවශව, ''අලුේ අලුේ ෙෑ ශනිතනන ාාිකය ශලිව ශනිනඟී'' කියලායි.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ඔබතුමාේ ශහිඳින් ෙන්නා පරිදි නවීන ශලෝකය ඉදිරියට යන්ශන් තාක්ෂණය සමපයි. ඒ නිසා තාක්ෂණශවදී උපාධියට බඳවා ගන්නා උපාධි අශේක්ෂකයින්ට පහසුකපත ශෙන්න ශමම පාඨමාලා තවේ වි ්වවිෙයාල 5ක 2017දී ආරපතව කිරීම සඳහාේ ශමවර අය වැශයන් ශයෝානා ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවා. අවුරුදු 30කට පස්ශසේ රටට අව ය කරන ෛවෙයවරු බිහි කරන්න වයඹ වි ්වවිෙයාලශේ ෛවෙය පීඨය ආරපතව කරන්නේ, නාමල් රාාපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාේ, මමේ ඉන්න අශේ ෙකුණු පළාශේ රුහුණු වි ්වවිෙයාලයට මහල් 10කින් සමන්විත ශගිඩනැඟිලි පහසුකපත ලබා දීමටේ ශපත අය වැශයන් කටයුතු කරලා ිකශබනවා, .

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, මට විනාඩි 15ක කාලයක් ිකබුණා. කරුණාකර, තව විනාඩි ක කාලයක් මට ශෙන්න.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ශපත අය වැය ශපත රශට් ඉදිරි පරපතපරාව ශෙස කල්පනා කර බලලා හෙපු අය වැයක් කියලා අපි පුන පුනා ්‍රකා කරනවා. ඒ වාශේම ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, අපි ශපත සියල්ලම කරන්ශන් 2015දී අපට ලබා දුන්ුව ශරෝගී ආර්ථිකයක් සහිත රටක බවේ අමතක කරන්න එපා කියලා මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියනවා. හරියට ෙැන් ඒක ශනිෙන්නවා වාශේ තමයි නැඟිට නැඟිට ශපිඩි ශපිඩි සිල්ලර ්‍ර ්න අහන්න හෙන්ශන්.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, මම උොහරණයක් ශපන්වන්නපත. හපතබන්ශතිට හෙපු ාාතයන්තර සපතමන්ත්‍රණ ාලාශව අඩුම තරමින් පළාශේ ්‍රාා මණ්ඩලයක සපතමන්ත්‍රණයක්වේ ිකයලා ිකශබනවාෙ කියන එක

1273 1274

2016 ශනිවැපතබර් 16

තමුන්නාන්ශසේලාශේ හෘෙය සාක්ක ශයන් අහලා බලන්න. ඒ වුණාට ශපත සපතමන්ත්‍රණ ාලාව නඩේතු කරන්න මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 170ක් ානතා මුෙල් කාබාසිනියා කරනවා කියන එක ගැන අමතක කරන්න එපා. ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, අශේ රශට් ෙවසකට රිය අනතුරුවලින් ජීවිත 8ක්, 10ක් විතර අහිමි ශවනවා. ශපතකට ්‍රධ්‍ානම ශහේතුව තමයි මාර්ග නීික ශනිපිළිපැදීම. ශපතක මාර්ග ත්‍රස්තවාෙයක් බවට අෙ පේශවලා ිකශබනවා. රියැදුරු බලපත්‍රයක් නැිකව අහිංසක ජීවිත බිලිගන්න විධියට රිය පෙවන උෙවියට රුපියල් 2,500ක ෙඩයක් නියම කර ිකශබනවා. ශපත උෙවිය ඒක මහ ශලිකු ්‍ර ්නයක් හැටියට ශපන්වන්න හෙනවා. ඒවාශයන් අහිමි වන ජීවිත පිළිබඳව කල්පනා කරන්න බැරිෙ කියලා මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් අහනවා. වාෙ විවාෙවලට පැටශලන්න හෙපු නිසා මශේ කාලය ටිකක් නාස්ික වුණා. ඒ නිසා අවසාන ව ශයන් මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ශද් පාලනසයා සහ රාාය තාන්ත්‍රිකයා අතර ්‍රධ්‍ාන ශවනස්කමක් අපි හැම ිකස්ශසේම ෙකින බව.

ශද් පාලනසශයක් හැම ිකස්ශසේම බලන්ශන් ළළප මැිකවරණය ශකිශහිමෙ දිනන්ශන් කියන එකයි. නමුේ, රාාය තාන්ත්‍රිකයා බලන්ශන් ළළප පරපතපරාව දිනවන්න ඔවුන් ශකිශහිමෙ සකස් කරන්ශන් කියන එකයි. අශේ අිකගරු ානාධිපිකතුමාේ, අශේ අගමැිකතුමාේ, අශේ රාශේ මුෙල් ඇමිකතුමාේ, රායට සපතබන්ධ්‍ ්‍රධ්‍ාන ශද් පාලන පක්ෂ ශෙක සහ අශනක් පක්ෂයි එකතු ශවලා ශමවර ඉදිරිපේ කරලා ිකශබන්ශන් රාාය තාන්ත්‍රිකව හිතලා අනාගත පරපතපරාවට ශහිඳ කල ෙවසක් ඇික කරන අය වැයක් කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

අවසාන විනාඩිශේදී මම කියන්න ඕනෑ, අශේ රශට් පහළ වුණු විශිෂ්ට කලාකරුශවක් අශේ ාාිකයට පසු ගිය දිනයකදී අහිමි වුණු බව. එතුමාශේ නමින් ඉදිකරන සඅමරශද්ව සංගීත අසපුවස සඳහාේ මුෙල් ශවන් කරන්න ශමවර අය වැශයන් කටයුතු කරලා ිකශබනවා. ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් ානමාධ්‍ය අමාතයවරයා විධියට මා ගරු මුෙල් අමාතයතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා.මට මතකයි, එතුමා අශේ රාය ශවුවශවන් මශගන් ඉල්ලීමක් කළ බව, එවැනි සංගීත අසපුවක් ඇික කරන්නය කියා. ඒ සඳහාේ මුෙල් ශවන් කරලා ානාධිපිකතුමාශේ සහ අගමැිකතුමාශේ ආයර්වාෙය ඇිකව ඒ කටයුතු අප ශපත වසශර් අවසන් කරනවා.

ශතිරතුරු ෙැනගැනීශපත අයිිකවාසිකම පිළිබඳ පනත ක්‍රියාේමක කරන්නට ෙැන් අවස්ථාව ලැබිලා ිකශබනවා. ඕනෑම ශතිරතුරක් ානතාවට රාශේ කාර්යාලවලින් ලබා ගන්න පුළුවන් පහසුකමක් ශපබරවාරි මාසශේ වැනිොයින් පසුව ලබා ශෙනවා. ඒකටේ මුෙල් ශවන් කර ිකශබනවා. මාධ්‍යශවදීන්ට ශපිලී රහිත ණය වැඩි කරලා දීලා ිකශබනවා. කාරක සවා අවස්ථාවලදී විටින් විට අප ඒවා ගැන කථා කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්]-

ගු මන්ත්‍රීවරනය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඉස්සර සුදු වෑන් එවශව. [බාධ්‍ා කිරීමක්] හැමර් ශෙනවා.

ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe)

නැඟී සිටින ය. எழுந்தொர். rose.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශමිනවාෙ අහන්න ිකශබන්ශන්? [බාධ්‍ා කිරීමක්]-

ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අුවරාධ්‍පුරශේ කී ශෙශනකුට බයිසිකල් දීලා ිකශබනවාෙ?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අහලා බලන්න, අුවරාධ්‍පුශර් කී ශෙශනක් ෙැන් බයිසිකල් පදිනවාෙ කියලා. කරුණාකරලා, ඔබතුමා අහන්න, අුවරාධ්‍පුරයට කීයක් හපතබ වුණාෙ කියලා. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ කාලශේ push cycle එකක්වේ නැහැ. ඒ කාලශේ සුදු වෑන් එක එවශව. ෙැන් දීපු ඒවා ගැන අහනවා. ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවමින්, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vasudeva Nanayakkara. You have 20 minutes.

[අ.වා. 1.50] ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ශපත අය වැය යපත ආකාරයකට සංක්ක ේතව හඳුන්වනවා නපත, ශමය බදු ාාලයකින් ශපිදු ානතාවශේ ශබල්ල මිරිකන අය වැයක් හැටියට මම ෙකින්ශන්. ඒ අතර, තමුන්නාන්ශසේලා ශනිශයක් ශනිශයක් ශද්වල් දුන් බව කියනවා. ෙැන් ගරු ගයන්ත කරුණාිකලක ඇමිකතුමා කිවවා, ''අපි ශමන්න ශපත ශද්වල් කරන්න යනවා ශමන්න ශපත ශද්වල් ශෙන්න යනවා ශමන්න ශමච්චර මුෙල් ශවන් කරලා ිකශබනවා'' කියලා. ඒවා ඔක්ශකෝම තමුන්නාන්ශසේලා කරන්ශන් ශබල්ල හිර වුණු ශපිදු ානතාවශේ ඉරණම තුළයි. ඒ නිසායි අපි වඩාේ අවධ්‍ාරණය කරන්ශන්, ශපත අය වැශේ ිකශබන්නා වූ ූලලික ස්වවාවය අුවව අ පි ශපත අය වැය හඳුනා ගත යුතුයි කියලා.

2016 වර්ෂශේදී, ඉහළ පන්ිකයට ආ ශපිශහිසතුන්ට ඔවුන්ශේ බදු අඩු කරලා ානතා ආොයශමන් වි ාල ලාවයක් එකතු කරලා දුන්නා. සියයට විසිගණන්වලට ිකබුණු බදු පහශළිව ෙක්වා අඩු කළා. ශකිපතපැනිවලටේ බදු අඩු කළා. කාශේ මුෙල්ෙ, ධ්‍නපිකයන් සහ ශකිපතපැනිකාරයන් අතට ගිශේ? ඒ, ශපත රශට් සාමානය මහ ානයාශේ මුෙල්. ඒ ශවුවවට මහ ානයාට ශමිකක්ෙ විඳ ෙරා ගන්න වුශණ්? තව තවේ වැඩිශයන් බදු ශගවා, තමන්ශේ ජීවිතය ඇඹශරන තේේවයකට පේ කර ගන්නයි සිදු වුශණ්. ළළපට, 2017 අය වැය ගේතාම, ඉහළ පන්ිකයට බදු ෙමන මුවාශවන් යුතුව, ඉිකහාසශේ ශනිවූ විරූ බරක් ශපත අය වැශයන් ශපිදු ානතාව මත ෙමා ිකශබනවා.

අපට මතකයි ''මන්දිර බද්ෙ'' ගැන. ශකෝ, මන්දිර බද්ෙ? අශේ රවි කරුණානායක ඇමිකතුමා කිවවා, ''මශේ මන්දිරයටේ මම

1275 1276

පාර්ලිශපතන්තුව

ශගවනවා''ය කියා. නමුේ, අවසානශේ මන්දිර බද්ෙ ක්‍රියාේමක වුශණ් නැහැ. ්‍රාශයෝගිකව එතුමා මන්දිර බද්ෙ අේ හැරියා.

ශකෝ, අර සුපිරි ලාව බදු? ඒවා සියල්ලම අමතක කර ෙමා ිකශබනවා. මට මතකයි, රවි කරුණානායක ඇමිකතුමා කියනවා ''ශපත සියලුම වයාපාරිකයන් බදු ශගවන තැනට පේ කරන්නට මම උපක්‍රම ශයිෙනවා. ඔවුන්ශේ ලියා පදිංචි සහිකක අංක අරශගන, සෑම ගුවශෙුවවකින්ම ඒ මුෙල් එනවාෙ කියලා බලන ක්‍රමයක් මම හෙනවා. සුරා නිෂ්පාෙනාගාරවල ශකිච්චර සුරා නිපෙවනවාෙ කියලා හරියාකාරව තක්ශසේරු කරන්න මම මුරකාරශයෝ ොනවා. ඒ මඟින් ඒ නිෂ්පාෙනාගාරවලින් අශේ ආොයම වැඩි කරනවා'' කියලා. එශහම කළාෙ? අන්ිකමට බලන ශකිට, 2016 වර්ෂශේ අශේ රාාය ආොයපත තුළ, බදු ආොයපත තුළ, ජ බදු ආොයම, ඒ කියන්ශන් ශකිපතපැනිවලින් ගන්න ශපිශහිසතුන්ශගන් ගන්න ආොයම තවේ අඩු ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශමවර 2017 අය වැශයන් ානතාවශේ හිස මතට ශකිපමණකින් බර වැඩි කළාෙ කියලා ඉලක්කම බලන්න? සාමානය ානතාවශේ කර මතට රුපියල් බිලියන 155ක් එකතු කිරීමට නියමිතයි. ශපත රශට් ජ බදු ශගවන්නන්ශේ කර මතට කීයක් එකතු කරන්න නියමිතෙ? රුපියල් බිලියන 65යි. ඇික අයශගන් බදු අරශගන, නැික අයශේ සමාා, ාන ජීවිතය නැංවීමට රායක් මැදිහේවීමයි ිකරසාර ්‍රිකපේික අුවව වුණේ ශහිඳ බදු ්‍රිකපේිකයක් හැටියට කල්පනා කරන්ශන්.

ශපත ශවලාශවදී මම ශපතක කියනවාට වඩා, ශපත ගැන ෙන්නා ශකශනක් කියන ලෙ ශෙයක් ඉදිරිපේ කිරීම ශහිඳයි කියලා මා හිතුවා. මහ බැංකුශවේ ඉහළ නිලයක ශසේවය කළ මහාචාර්යවරශයක් ඉන්නවා, සිරිශමවන් ශකිළඹශේ කියලා. ෙැන් එතුමා මහාචාර්යවරයකු හැටියට ක්‍රියා කරනවා. එතුමා “Daily Mirror” පුවේ පතට 2016 ශනිවැපතබර් 15වන ො සBudget 2017 Bound to Have Mixed Effects on Inclusive Growth" යන යර්ෂය යටශේ ලියපු ලිපියක අවසාන ශකිටශසේ අවසාන ශේෙ ශෙක කියවන්න මා ඔබතුමාශේ අවසරය ඉල්ලනවා, ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි. ඒ මුළු ලිපියම ශපත ශවලාශව සවාගත කරන්න පුළුවන් නපත ශහිඳයි. එම නිසා මා එම ලිපිය සභාගත* කරනවා.

ඔහුශේ ඒ ලිපිය අවසන් වන හැටි මා කියන්නපත.

“Given the problems of narrow income tax base,..."

ඉතා සිහින් income tax එකක් තමයි ගන්ශන්. ආොයපත බදු ගන්ශන් ඉතාම කුඩා තීරුවකින්. ළළපට කියනවා, I quote:

"......tax evasion...."

අශනක් පැේශතන්, බදු මප හරින ්‍රමාණය ඉතා වි ාලයි.

".....and generous tax incentives,...."

තවේ පැේතකින් ශෙනවා, වි ාල බදු සහන. ශපතවා මැෙ, it states, I quote:

"......the income tax collection has remained stagnant......"

ඔන්න, තමුන්නාන්ශසේලා උපක්‍රම මඟින් බදු ගේ හැටි. The income tax collection has remained stagnant. ශපත කියන

විධියට, ජ බදුවලින් ශහවේ ඉහළ ආොයපත ලබන අයශගන් හා ශකිපතපැනිවලින් ගන්නා වූ බදු ්‍රමාණය දිගින් දිගටම එක තැන ඇණ සිටි තේේවයකයි ිකශබන්ශන්. It goes on to state, I quote:

"......and as a result,..."

ඒ නිසා ශමිකක්ෙ වුශණ්?

"....indirect taxes have been used as a convenient tool for fiscal consolidation purposes."

අය වැය පිරිමසාගන්න ඕනෑ වුණාම ශල්සියටම අල්ලන්ශන් වක්‍ර බදුයි. ඒ කියන්ශන්, ානතාවශගන් ගන්නා බදුයි. The article further states, I quote:

"Budget 2017 too gives higher weightage to raise indirect taxes."

2017 අය වැශයන් කර ිකශබන්ශන්ේ වක්‍ර බදු ්‍රමාණය වි ාල ව ශයන් වැඩි කිරීමයි.

"The excessive dependence on indirect taxes for revenue generation makes the tax system more regressive hurting the poor and further widening income inequality."

අසමානතාව තවේ වැඩි ශවනවා. ශපත වක්‍ර බදු වැඩි කිරීමේ සමපම එය දුේපතුන්ට - අඩු ආොයපත ලාියන්ට - තවේ වි ාල රිදීමක් බවට පේ ශවනවා. ඒ අතර, it further states, I quote:

"Inflationary effects of indirect taxes and the consequent repercussions on the poor also cannot be underestimated.”

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ඒ තමයි, මහාචාර්ය ශකිළඹශේ මහතා 2017 අය වැය ගැන ඔහුශේ ලිපිය අවසාන කරන විධිය.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, බදු හිපය පියවාගන්නා ආකාරය ගැන අපි ෙැන් බලමු. අග්‍රාමාතයතුමා කයිවාරු ගැහුවා, අශේ ්‍රිකපේිකය අුවව අප වක්‍ර බදුවලින් ගන්ශන් 60ක් පමණයි, 0ක් ගන්ශන් ජ බදුවලින් ශහවේ ශපිශහිසතුන්ශගන් සහ ශකිපතපැනිවලින් කියා. ඇේතටම ශකරුවාව ශකිශහිමෙ? 2015 වර්ෂශේදී 8 ක්ම ගේශේ වක්‍ර බදුවලින්. 16යි ගේශේ, ජ බදුවලින් ශහවේ ශපිශහිසේ උෙවියශගන්. ශපත ගණන ශපර ිකබුණු 80:20 අුවපාතයේ ඉක්මවූවක් වන බව ඉතා පැහැදිලිව ශපශනන්න ිකශබනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, රවි කරුණානායක මහතා ශනිෙැුවවේකමින් ශහෝ එතුමා තුළ ිකශබන්නා වූ ෛකරාටිකකමට ශහෝ සානතාවාෙයස කියන වචනය පාවිච්චි කරනවා. සඅපි ානතාවාදියිස කියා එතුමා කියනවා. ානතාවාදි නපත, වක්‍ර බදුවලින් වැඩිශයන් ගන්ශන් ශකිශහිමෙ? සානතාවාදිස කියන එශක් අර්ථය ශමිකක්ෙ කියා එතුමා ෙන්නවාෙ ෙන්ශන් නැහැ. එහි අර්ථය, සවැඩි ානතාවශගන්ස, සශපිදු ානතාවශගන්ස යන්නයි සශපිදු ානතාව ශවුවශවන්ස යන්නයි. ඔවුන්ශගන් වැඩිශයන් බදු අය කරනවා නපත, ඉහළ පන්ිකශේ බදු අඩු කරනවා නපත ශමින යකාශේ ානතාවාෙයක්ෙ, ඒක? එතුමා එක්ශකෝ ානතාවාෙය කියන වචනශේ ශේරුම ෙන්ශන් නැහැ. එශහම නැේනපත එතුමා ශපත ශවලාශව තමන් ශයෝානා කරන ානතා විශරෝධි බදු ්‍රිකපේිකය සානතාවාදිස නාමශයන් එක්තරා විධියකට ආශල්ප කරන්න හෙනවා.

2015 වර්ෂශේ ජ බදු එකතුව කීයකින්ෙ පහළ වැටුශණ්? මා ඉස්සර ශවලාේ කිවවා වාශේ, සියයට 10.3කින් ජ බදු ආොයම පහළ වැටුණා. ඒ කියන්ශන්, ශපිශහිසතුන්ශගන් හා ශකිපතපැනිකාරයන්ශගන් ගන්නා බදු ආොයම ඒ ්‍රමාණශයන්

1277 1278

[ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා]

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 ශනිවැපතබර් 16

පහළ වැටුණා කියන එකයි. ඒ ශකිශහිමෙ? Due to tax evasions. ඒ කියන්ශන්, බදු මප හැරීමයි. අශනක් පැේශතන් ශෙනවා බදු නිෙහස, බදු විරාමය. ශපත ඔක්ශකෝම කාටෙ ශෙන්ශන්? ඉහළ පන්ිකයටයි ශකිපතපැනිකාරයන්ටයි ශෙන්ශන්. ෙැන් අපට ශපශනන්න ඕනෑ ශමය කාශේ ආණ්ඩුවක්ෙ, ශමය කාශේ අය වැයක්ෙ කියා. ශමය ශකිපතපැනිකාරයන් ශවුවශවන් ශගන ආ, ශකිපතපැනිකාරයන් උශෙසා ශවන් කරපු ශකිපතපැනිකාරයන්ශේ අුවග්‍රාහකයන්ශේ අය වැයක්.

මම ශමශහම කියනශකිට තමුන්නාන්ශසේලා හිතාවි, ශපත ශකිපතපැකිකාරශයෝ ශකිශහේෙ ඉන්ශන් කියලා. ශපත ගරු සවාව ඇතුශළේම ශකිපතපැනිකාරශයෝ රාශියක් ඉන්නවා. ශපත ආණ්ඩුශව කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුශළේ ශකිපතපැනිකාරශයෝ රාශියක් ඉන්නවා. ශපත ශවලාශව මම කියන්න ඕනෑ, ශපත ගරු සවාශව ඉන්න කාටවේ වක්‍ර බදුවලින් අමාරුවක් ඇික ශවන්ශන් නැික බව. ශපත ගරු සවාශව ඉන්න කාටෙ, වක්‍ර බදු වැඩි කළාය කියලා අමාරුවක් ඇික ශවන්ශන්?

වැඩි ශවලා ිකශබන වක්‍ර බදු ්‍රමාණය මම ශපන්වන්නපත. VAT එකයි, NBT එකයි එකට ශගන ගණනය කරලා ිකශබනවා, පාර්ලිශපතන්තුශව පර්ශේෂණ අං ශයන්. රුපියල් 1,000ක වියෙමක් ෙරන්න පුළුවන් ආොයමක් ිකශබන හතර ශෙශනකුශගන් යුේ පවුලක් රුපියල් ,700 ගණනක් NBT එකට සහ VAT එකට විතරක් ශගවන්න ඕනෑ, ශපත වැඩි කරපු rate එක අුවව. ඒ ගණන හෙපු ක්‍රමය ඉදිරිපේ කරන්න මට ශවලාවක් නැහැ. ඒ නිසා එම ශල්ඛනය සභාගත* කරන්න මම ඔබතුමාශගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි.

මසකට රුපියල් 1,000ක් වියෙපත කළ හැකි ආොයමක් ිකශබන හතර ශෙශනකුශගන් යුේ පවුලකට VAT හා NBT වැඩි වීශමන් පමණක් රුපියල් ,700 ගණනක් ශගවීමට සිදු ශවනවා නපත, ශර්ගු බදු, නිෂ්පාෙන බදු ආදී එකී ශමකී ශනිකී අශනක් බදුේ එකතු වන විට, ඒ මිනිසුන්ශේ ජීවිත මහ ශපිශළිවට සමතලා වන බව තමුන්නාන්ශසේලාට ශේශරන්ශන් නැහැ අපට ශේශරන්ශන්ේ නැහැ. ඇයි ඒ? අපි ඉන්ශන් ළට වඩා හුපක් ඉහළ ආොයපත තලයක නිසා. ඒ නිසා ඇේතටම ශපත පාර්ලිශපතන්තුවට රුපියල් 1,000කින් යැශපන මිනිසුන්ශේ නිශයෝජිතයන් ශනිශවයි, ඒ මිනිසුන්මයි එන්න ඕනෑ. ඒ මිනිසුන්ම ශපත පාර්ලිශපතන්තුවට ආපු ෙවසට විතරයි ශපත කාරණාව මීට වඩා ශවනස් මපකට යන්ශන්.

ළළපට මම කැමැිකයි, ලංකාශව සහ අපශේ කලාපශේ අශනකුේ රටවල ජ බදු හා වක්‍ර බදු අතර ිකශබන ශවනස ශපන්වන්න. ශමන්න බලන්න. ඉන්දියාශව ආොයම හැටියට ජ බදුවලින් සියයට 35ක් අය කරනවා, අපි සියයට 1 ක් අය කරනශකිට. ඉන්දියාව වක්‍ර බදුවලින් අය කරන්ශන් සියයට 65යි අපි සියයට 8 ක් අය කරනවා. බංේලාශද් ය ජ බදුවලින් සියයට 30ක් අය කරනවා. අපි අය කරන්ශන් සියයට 1 යි. වක්‍ර බදුවලින් බංේලාශද් ය අය කරන්ශන් සියයට 70යි. ලංකාශව අපි සියයට 16ක් පමණයි ජ බදුවලින් ගන්ශන්. සියයට 8 ක් වක්‍ර බදුවලින් ගන්ශන්. බංේලාශද් යටේ වඩා සියයට 11ක් පිටුපසින් තමයි අපි ඉන්ශන්, ානතාවාදී ශකෝණශයන් හා ානතාවාදී මිපතශමන් බැලුශවිේ. ශපත අුවව ලංකාව ශපත ෙකුණු ආසියාුව කලාපශේ ිකශබන රටවල් අතරින් වඩාේම උග්‍ර ධ්‍නවාදී බදු ්‍රිකපේිකයක් ක්‍රියාේමක කරන රට බව අපි කිව යුතුව ිකශබනවා. ඒ නිසා ශපත ඉදිරිපේ කර ිකශබන අය වැයේ, ශපත ශගනැල්ලා

ිකශබන බදු බරේ ඇේතටම ශපත රශට් ඉිකහාසශේ ිකබුණු උග්‍රම තේේවයයි කියන එක අපි ඔබතුමන්ලාට කිව යුතුව ිකශබනවා.

ළළපට, එක්සේ ාාතීන්ශේ ිකරසර සංවර්ධ්‍න වැඩමුළුවට ගිහිල්ලා අසමානතාව අඩු කිරීම හා දුගීවාවය දුරු කිරීම සඳහා වූ ශයෝානා මාලාවකට අපි අේසන් කරලා ඇවිල්ලා ිකශබනවා. ඉිකන්, ඒකෙ ශපත කරලා ිකශබන්ශන්? අපි කියලා ිකශබනවා, බදු ගන්ශන් බදු ශගවන්න පුළුවන් අයශගන් ආොයපත ිකශබන අයශගන් කියලා. රශට් සපතපේ ශබදී යන්නට සලස්වනවා, ඒ අුවව ශපත ිකශබන අසමානතාව අඩු කරනවා කියලා කියා ිකශබනවා. ඉිකන් ශමය අසමානතාව අඩු කිරීමක්ෙ? කථාවට කියනවා අසමානතාව අඩු කරනවා කියලා. නමුේ සිද්ධ්‍ ශවලා ිකශබන්ශන් අසමානතාව අඩු කිරීමෙ, සපතපේ ශබදී යෑමෙ? නැහැ. පහළ ිකශබන සපතපේ එකතු කර ඉහළට දීමයි සිද්ධ්‍ ශවලා ිකශබන්ශන්. ශමන්න ශපතකයි ශපත අය වැශයන් සිදු ශවලා ිකශබන්ශන්. ලංකාශව ආොයපත අසමානතාව ෙැනටමේ ඉතා ඉහළ පන්ිකයට වාසිොයකව ිකශබන බව අපට ශපශනනවා.

ශපත රශට් ානගහනශයන් සියයට 20කට මුළු ආොයශමන් සියයට 53ක් ලැශබනවා. පහළම සියයට 20ට ලැශබන්ශන් සියයට යි. ශකිශහිමෙ, අසමානතාව? අසමානතාව අඩු කර ිකශබනවාෙ? නැහැ. එශහම නපත, ශමිකටෙ එක්සේ ාාතීන්ශේ ිකරසර සංවර්ධ්‍න සමුළුවට ගිහිල්ලා ඒ ශයෝානා මාලාවකට අේසන් කරලා ආශව? හතර ශෙශනකු ශගන් යුේ පවුලකට අෙ ජීවේ ශවන්න අවම ව ශයන් රුපියල් 1,000ක් වුවමනායි. ශපත අුවව, දුගීවාවශේ ශර්ඛාශව ශඩිලර් ශෙකක මට්ටශමන් පහළ සියයට 50ක් ඉන්න බව ආණ්ඩුවම පිළිගන්නවා. ශකෝ, ඒක අඩු කරන්න ගේත පියවර? ෙැන් ශපත බදු බරේ එක්ක තේේවය සියයට 60ක් ශවන්න පුළුවන් බව මතක ිකයා ගන්න ඕනෑ.

මිනිස්සු සිගරැට් ශබින එකයි, අරක්කු ශබින එකයි අපට නවේවන්න බැහැ. මිනිස්සු අරක්කුේ ශබිනවා, සිගරැටුේ ශබිනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ශබින ්‍රමාණය අඩු කරන්න යන්ශන් මුෙල්වලින්. මුෙල්වල අමාරුකම වැඩි කළාම අරක්කු ශබින එක අඩු කරනවාෙ? සිගරැට් ශබින එක අඩු කරනවාෙ? එතශකිට මුෙල් ිකශබන අයට අරක්කු ශනිශවයි, විස්කිේ ශබින්න පුළුවන් ඒ අයට ටුබැශකෝ එශක් සිගරැට් ශබින්නේ පුළුවන්, ශලෝකශේ ිකශබන ඉස්තරපතම සුරුට්ටු ශබින්නේ පුළුවන්. එතශකිට ශපත කරන්නා වූ ආේම වංචාව ශමිකක්ෙ? නමුේ ශමහි ඇේත කථාව ශමිකක්ෙ?

ශපත බදු ෙමන්ශන් මිනිස්සු අරක්කු ශබින එක නවේවන්නෙ? එශහම නැේනපත සිගරැට් ශබින එක නවේවන්නෙ? නැහැ. ඇේතටම තමුන්නාන්ශසේලා ශපත බදු ෙමන්ශන් සල්ලි ශසියා ගන්නයි කියන එක අපි ෙන්නවා. මිනිස්සු අරක්කු ශනිබී හැරිශයිේ, සිගරැට් ශනිබී හැරිශයිේ ආණ්ඩුවට ශපත කියන බදු මුෙල් එන්ශන් නැහැ ශන්. ඉිකන්, ශමිකක්ෙ ශපත ආේම වංචාව. අන්ිකමට මුෙල් ඇමිකතුමා අශේ ානාධිපිකතුමාට ශහිඳ හින්ට් එකක්ශන් ගහලායි ිකශබන්ශන්. ානාධිපිකතුමා කියනවා, මම තමයි දුපතශකිළ විශරෝධී, මේ ද්‍රවය විශරෝධී රාාය නායකයන් අතර කැපී ශපශනන ්‍රධ්‍ාන කාර්යවාරයක් ඉටු කරන එක්ශකනා කියලා. නමුේ රවි කරුණානායක මහේමයා කියනවා, ඔබතුමාශේ මේ ද්‍රවය විශරෝධී, දුපතශකිළ විශරෝධී වයාපාරයට මම දුපතශකිළ සමාගශමන් රුපියල් මිලියන 500ක් අරශගන ශෙන්නපත කියලා. ශපතශකන් ශකළින්ම ානාධිපිකතුමාට නිග්‍රහයක් කරලා ිකශබන්ශන් අපහාසයක් කරලා ිකශබන්ශන්. ශකශසේ ශහෝ ශවවා, ශපත ආේම වංචාශවන් අයින් ශවන්න. ශපතසන් බාස් ශකශනක් වැඩ කරලා ඉවර ශවලා හැන්ෙෑවට අරක්කු කාලක් ශබිනවා. ෙැන් ඒ මිනිහා ඒ මුෙල ශහියා ගැනීම සඳහා තමන්ශේ ශපතසන් කුලිය වැඩි කරනවා. ඒකයි ශවන්ශන්. ඒශකන් උද්ධ්‍මනය වැඩි ශවනවා.

1279 1280

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශපතන්තුව

ඒ අතරම, ශපත අසමානතාව නිසා ශවශළඳ ශපිශළේ ඇේත ක්‍රියාකාරිේවයටේ බාධ්‍ාවක් ිකශබනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ඔබතුමා මශේ කාලශයන් තව විනාඩි 5ක් ිකශබද්දී මතක් කශළිේ ශහිඳයි.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you continue with your speech. ඔබතුමාට තව විනාඩි පහයි ිකශබන්ශන්.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙැන් මම මශේ කථාශව දීර්ඝ ශලස කිව යුතු ශද්වල් අයින් කරලා, ශපත අය වැශේ සැබෑ ස්වරූපය ශපන්වන කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපේ කරනවා. ෙැන් ආර්ථිකය වර්ධ්‍නය ශවනවා කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කියනවා. හැබැයි, ඒ වර්ධ්‍නය තුළ විරැකියාව වැඩි ශවනවා. ශපතක තමයි ශපත ආණ්ඩුශව වාර්තාව. ආර්ථික වර්ධ්‍නය තුළ විරැකියාව වැඩි ශවනවා. ආර්ථික වර්ධ්‍නය සියයට .8යි. නමුේ අශේ කාලයට වඩා වර්ධ්‍න ශවගය බැහැලා. ඒ තමයි ශපත ආණ්ඩුශව ශකරුවාව. සියයට .8ක වර්ධ්‍නයක් ිකශබනවා. නමුේ විරැකියාව සියයට 1කින් වැඩි ශවලා. රැකියා ෙස ලක්ෂයක් සඳහා ශපතක අර්රු ඇරඹුමක් කියලා අපට ශපශනනවා ශන්ෙ? 201 ට වඩා 2015දී වර්ධ්‍න ශවගය පහළ ෙමා ගැනීම වර්ධ්‍නශේ කුමන ආ ්චර්යයක්ෙ?

වර්ධ්‍නය ගැන කථා කරන අය 201 ට වඩා 2015දී වර්ධ්‍නය පහළ ෙමා ශගන. 2016 වර්ධ්‍න අවසාන ව ශයන් අපි තවම ෙන්ශන් නැහැ. නමුේ කාර්තු ශෙකක වර්ධ්‍න ශවගය පහළ වැශටමින් ිකබුණු බව වාර්තා වුණා. නමුේ මුෙල් ඇමිකතුමා ශමිකක්ෙ කිවශව? ඔය ානශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශෙපාර්තශපතන්තුශව ඉලක්කපත මම පිළිගන්ශන් නැහැයි කිවවා. එතුමා තමන්ශේම මහ බැංකුශව ඉලක්කපත පිළිගන්ශන්ේ නැහැ. ානශල්ඛන හා සංඛයාශල්ඛන ශෙපාර්තශපතන්තුශව ඉලක්කපත පිළිගන්ශන්ේ නැහැ. එතුමාශේ ඉලක්කපත ශපත ශලෝකශේ කවුරුවේ පිළිගන්ශන්ේ නැහැ. ෙැන් වසර එකහමාරක් තුළ මුෙශල් අගය පහත වැටීම - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඒක හරි. අපි කථා කරන්ශන් එතුමා ඉන්නවාය කියලා හිතා ශගන. වසර එකහමාරක් තුළ මුෙශල් අගය සියයට 1 .5කින් පහත වැටී ිකශබනවා. ෙැන් ශපත මුෙශල් අගය පහත වට්ටා ගැනීමේ අර්රු ආර්ථික දියුණුවක් ශවන්න ඇික. ශපත වසර එකහමාර තුළ රුපියශල් අගය සියයට 1 .5කින් පහත වැටිලා. ඒ නිසා ණය බර වැඩි වන ්‍රමාණය බලන්න. 2016 පළමුවැනි මාස පහ තුළ, එක මාසයකට රුපියල් මිලියන 1000 බැගින් අශේ ණය බරට එකතු වුණා, ත පහකවේ අලුේ ණයක් ශනිශගන. මුෙශල් අගය අඩු වීම මත පළමුවැනි පස් මාසය තුළ රුපියල් මිලියන 5000කින්, රුපියල් බිලියන 5කින් අශේ ණය බර වැඩි කර ගේතා. වසර 68ක් තුළ මුළු ණය බිලියන 7,391යි. වසර එක හමාරක් තුළ ඒක බිලියන 8,503 ෙක්වා වැඩි කර ගැනීමෙ ශපත ආණ්ඩුශව ශකරුවාව කියලා අපි අහන්න කැමැිකයි.

ළළපට, ශපත අගමැික රනිල් වික්‍රමසිංහ [මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ූලලික වී, අර් න් මශහේන්ද්‍රන් සහ ඇශලෝසියස් සමප එකතු වී ලංකාවට සහ ලක්වැසි ානතාවට ක්ෂණිකව කරපු අලාවය මිලියන 101,600යි, මහ බැංකු ශහිරකශමන්. පසුව, එය අනාගත ශපිලියට එකතු වී එනශකිට අලාවය බිලියන 1 5ක් විතර ශවයි කියලා සමහරු ගණන් හො ිකශබනවා. ශමහිදී බැලු බැල්මට ශපත මහ බැංකු ශහිරකශපත ්‍රධ්‍ාන සැකකාරයා තමයි අශේ අගමැිකතුමා.

[මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉිකන් ්‍රධ්‍ාන සැකකාරයා අගමැික

[මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පුටුශව ිකයාශගන අපට පුළුවන් ශවයිෙ ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ශපත පරීක්ෂණය කරන්න. පුළුවන්ෙ ශපත පරීක්ෂණය කරන්න?

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Niroshan Perera, what is your point of Order?

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමා එතුමාශේ නම කියනවා. මම ෙන්ශන් නැහැ, ශමතුමා ශමින පරීක්ෂණයක් කරලාෙ එශහම කියන්ශන් කියලා. එක්ශකෝ, ශමතුමා COPE එශක් ඉන්න ඕනෑ. ශමතුමා COPE එශක් ඉඳලාෙ ඒ පරීක්ෂණය කශළේ? COPE එක එශහම කියන්ශන් නැේනපත ශමතුමා ශකිශහිමෙ එශහම කියන්ශන්? ශමතුමා ශපත ගැන ශද් පාලන ශකෝණයකින් බලලා-

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Nanayakkara, please continue with your speech.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉන්න, ඉන්න. ශද් පාලන ශකෝණය මම කියන්නපත. එතුමා කරපු, කියපු ශද්වල් ඔක්ශකිම බැලුවාම ඒක ශපශනනවා. ශපත මිනිහා සුද්ධ්‍ කරන්න, ශපත මිනිහා ශපත තනතුශර්ම ිකයා ගන්න, ශපත මිනිහා වැරදිකාරශයක් කියලා කියද්දීේ එශසේ ශනිශවයි කියන්න, ත්‍රිපුද්ගල කමිටු ෙමලා සපතර්ර්ණ ශබිරු වාර්තා ශපත පාර්ලිශපතන්තුවට දීලා අෙ ශකිටු ශවලා ඉන්ශන්. පළමු වන සැකකාරයා. ශමතුමා ශපත පුටුශව ිකයාශගන - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශපත අගමැිකවරයා අස් කළ යුතුයි. එයයි අශේ ඉල්ලීම.

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I am on a point of Order.

1281 1282

[ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කවුරු හරි වැරදිකාරශයක් ශවන්න නපත අධිකරණශයන් කියන්න ඕනෑ ශන්. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ශමිනවාෙ එශහම නපත කියන්ශන්? එශහම නපත COPE එශකන් ඒ ගැන ක්‍රියා කරන්න එපායැ. ශමිකක්ෙ එශහම නපත කියන්ශන්? ඔබතුමා කියන්ශන්, ශකිශහෙ යන්ශන් මල්ශල ශපිල් කථාවක්. ඒකයි වැශඩ් ශවලා ිකශබන්ශන්.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශපිඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න. අශන් මම කිවශව නැහැ, එතුමා තමයි ශපත ශහිරකශපත චූදිතයා කියලා. මම කිවශව සැකකරුවා කියලායි.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙැන් චූදිතයා ශවන්නයි යන්ශන්. මට ලැබී ිකශබන සාක්ක ටික ඉදිරිපේ කළාම ශමතුමාට විරුද්ධ්‍ව පරීක්ෂණයක් කශළේ නැහැ. COPE එක අන්ිකමට අර් න මශහේන්ද්‍රන් ළප නැවතුණා. අෙ ානතා විමුක්ික ශපරමුශණ් සමහරුන්ට අගමැිකශේ නම කියා ගන්න බැහැ. අගමැිකශේ

[මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අුවග්‍රහශයන් ශපත ශවච්ච ශහිරකම ගැන ඒකාබද්ධ්‍ විපක්ෂය ශපත රශට් ානතාවට අශේ පැමිණිල්ල කරනවා. ානාධිපිකතුමාට අශේ පැමිණිල්ල කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීපත]

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ෙැන් ඉස්සර වාශේ සුදු වෑන් එන්ශන් නැහැ ශන්. ඒකයි ්‍ර ්නය. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඒ ඔබතුමාශේ කාලශේ ශවන්න ඇික. ඔබතුමාේ ඇමික ශකශනක් ශවලා හිටියා ශන්.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. [අ.වා. 2.13] ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ථික ක තුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ - ரதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, අෙ ශපත අය වැය විවාෙයට සපතබන්ධ්‍ ශවන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා. ආර්ථික ්‍රිකපේිකයක් තුළ රට සංවර්ධ්‍නය කරලා, ඒ තුළින් අශේ ානතාවට එක සමානව

්‍රිකලාව ලබා දීම අශේ රාශේ අරමුණ ශවලා ිකශබනවා. ආොයපත ඉහළ ෙැමීම, රැකී රක්ෂා සහ නිවාස අයිිකවාසිකපත ලබා දීම, ග්‍රාමීය ආර්ථිකය නැංවීම, ක්ිකමේ මධ්‍යම පන්ිකයක් ශපත රශට් බිහි කිරීම අශේ අරමුණුවලින් ්‍රධ්‍ාන තැනක් ගන්නවා. ශපත අරමුණු ඉටු කර ගන්නට සුවිශ ේෂ ආර්ථික සංවර්ධ්‍න සැලැස්මක් අුවව තමයි අපි අෙ ක්‍රියාේමක ශවන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම කලාපීය ආර්ථික සංවර්ධ්‍නයට අපි මුල් තැනක් දීලා ිකශබනවා. මහානගර අමාතයාං ය, වයඹ සංවර්ධ්‍න අමාතයාං ය, ෙක්ක ණ සංවර්ධ්‍න අමාතයාං ය ඇතුළු අමාතයාං ගණනාවක් ඒ ඒ ්‍රශද් ඉලක්ක කරශගන, ඒ ානතාවට ඉතා යඝ්‍ර සංවර්ධ්‍නයක් ඇික කිරීමට අෙ අපි කටයුතු කරශගන යනවා.

ඒ වාශේම ශගෝලීය නිෂ්පාෙන ාාලයට ්‍රශව වීම සඳහා රට ූ ොනපත කරලා, ඒ තුළින් උපරිම ආර්ථික ්‍රිකඵල අශේ රටට ශගශනන්නට සැලසුපත සකස් කරලා අෙ අපි ඒවා ක්‍රියාේමක කරනමින් සිටිනවා. ඒ වාශේම වයාපාර ආරපතවය සහ දියුණුව උශෙසා අව ය පහසුකපත වැඩි කරමින්, රාශයන් යැශපන ානතාවක් ශවුවවට, ස්ව ක්ිකශයන් යැශපන, ඉදිරියට යන ානතාවක් ශපත රශට් බිහි කරන්නට ූලලික අඩිතාලම ෙමලා අපි ඒ කටයුතු කරශගන යනවා.

අපි මානව ්‍රාේධ්‍නය ක්ිකමේ කිරීමට සැලසුපත සකස් කරලා ක්‍රියාේමක කරමින් යනවා. එො රාාපක්ෂ සමශේ අධ්‍යාපනය සඳහා ශවන් කරන මුෙල් කේපාදු කළේ අෙ වන විට අපි අධ්‍යාපනය සඳහා ශවන් කරන මුෙල වැඩි කරලා ිකශබනවා. ළට අමතරව අෙ අපි නවීන තාක්ෂණශයන් යුේ වෘේතීය පුහුණුව දියුණු කරලා, ශගෝලීය ආර්ථිකයට සපතබන්ධ්‍ ශවලා ඉහළ ආොයමක් ලබා ගන්න පුළුවන් ක්ශෂේත්‍ර අශේ තරුණ තරුණියන්ට හඳුන්වා දීලා ිකශබනවා. කෘක කර්මය සහ ධීවර අං ාාතයන්තර මට්ටමට නවීකරණය කරන්නටේ අපි කටයුතු කරමින් යනවා. ක්ිකමේ හා නවීන ඩිජිටල් ආර්ථිකයක් ඇික කිරීමට කටයුතු කරමින් යනවා. මම හිතන හැටියට අපි වාශේ රටකට ඒක අතයව යයි. ශමිකෙ, ඒ තුළින් අශේ රශට් ආර්ථිකය කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන් වාශේම, අශේ රශට් සපතපේ වි ාල ශලස ඉිකරි කරශගන ඒවා ානතාවට ශබො ශෙන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් බිහි කරන්න අපට පුළුවන් ශවනවා.

නව සංවර්ධ්‍න කලාප ආරපතව කිරීම සඳහා අපි ෙැනටමේ සැලසුපත කරලා ිකශබනවා. ඒ ආර්ථික කලාප තුළින් අශේ රටට විශද් ආශයෝාන ශගන්වාශගන අපට ිකශබන මානව ්‍රාේධ්‍නය තුළින් වි ාල සංවර්ධ්‍න පිපතමක් පනිමින් ාාතයන්තර ශවශළඳාමට පිවිීමශපත ශෙිරටුවක් විවෘත කර ගැනීමට අපි බලාශපිශරිේතු ශවනවා.

අෙ වන විට සංචාරක කර්මාන්තය ක්ිකමේ ශවමින් පවිකනවා. දිවයින පුරාම සංචාරක කර්මාන්තය වයාේත කිරීමට පුළුවන් කලාප හඳුනාශගන, විශද් ආශයෝාකයන්ට ශමන්ම අශේ රශට් ානතාවටේ ඒ ක්ශෂේත්‍රයට සපතබන්ධ්‍වීමට හැකි මාර්ග අපි අෙ වන විට ඇික කරමින් යනවා. විශ ේෂශයන්ම සැමට සම අවස්ථා ලබා ශෙන පෙනමක් සමාාශේ ඇික කරලා ඒ තුළින් ඉදිරියට යන්නට අපි බලාශපිශරිේතු ශවනවා. ශපත අය වැය තුළින් ශපත වාශේ ඉලක්කගත වැඩසටහනකට යෑම තමයි අශේ රාය බලාශපිශරිේතු ශවන්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම ශපත අය වැය තුළින් අපට ආොයපත හා ්‍රොන ශලස රුපියල් බිලියන 2,020ක් ලැශබන්නට නියමිතව ිකශබනවා. රාාය වියෙම රුපියල් බිලියන 2,6 5ක් ශවනවාය කියලා ගණන් බලලා ිකශබනවා. අපි ශපත ආර්ථික යථාර්ථයට මුහුණ ශෙන්න ඕනෑ.

1283 1284

පාර්ලිශපතන්තුව

විශ ේෂශයන්ම ණය ගැන කථා කරන විට ශපත අවුරුද්ශද් ශපිලී ශගවීපත හැටියට රුපියල් බිලියන 680ක් ිකශබනවා. රාාය අං ශේ පඩි නඩි ශලස රුපියල් බිලියන 615ක් ශගවීමට ිකශබනවා. ශපත ශෙක එකතු කළාම රුපියල් බිලියන 1,295ක් ශවනවා. ඒ අුවව, අශේ සමස්ත වියෙශමන් වි ාල ්‍රමාණයක් පඩි නඩි ශගවීමට සහ ණය ශපිලිය ශගවීමට වියෙපත කිරීමට අපට සිදු ශවලා ිකශබනවා. ශපත කාරණය සපතබන්ධ්‍ශයන් අශේ හිටපු ානාධිපිකතුමාේ කථා කළා. එතුමා කිවවා අපි වැරදි චිත්‍රයක් ශපත රටට ශෙන්න කටයුතු කරලා ිකශබනවා කියලා.

මම ශපත කාරණය කියන්න කැමැිකයි. 2005 වසශර් ිකබුණු රාාය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 2,222යි. යුද්ධ්‍ය අවසන් වන විට, එනපත 2009 වසර වන විට රාාය ණය ්‍රමාණය ිකබුණා, රුපියල් බිලියන ,161ක්. ශපත කාලය තුළ - යුද්ධ්‍ය කාලය තුළ- අශේ රාාය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 1,939න් වැඩි වුණා. ඒකට කමක් නැහැ කියමු ශකෝ. නමුේ යුද්ධ්‍ය අවසන් ශවලා 201 වන විට ශමිනවාෙ වුශණ්? ශපත රාාය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 7,391 ෙක්වා ඉහළ නැේගා. එනපත, 2009 වසශර් සිට 201 වසර ෙක්වා රුපියල් බිලියන 3,230කින් අශේ රශට් ණය ්‍රමාණය වැඩි ශවලා ිකශබනවා. රාාපක්ෂ ානාධිපිකතුමා හිටපු කාලශේ, ඒ කියන්ශන් 2005 සිට 201 ෙක්වා කාලශේ, රාාය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 5,169කින් වැඩි ශවලා ිකශබනවා.

ඒක තමයි අප කියන්ශන්. කවුරු ශහෝ ඒකට විරුද්ධ්‍ ශවනවා නපත, සඑශහම නැහැස කියා කියනවා නපත, නැඟිටලා ඒක කියන්න. නමුේ, ශපතක තමයි යථාර්ථය. ඒ ගේත ණයවලින් අප ශමිනවාෙ කශළේ? ඒ ණය ශමින සංවර්ධ්‍න කටයුතුවලටෙ ශයශෙවශව?

ගු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Prasanna Ranaweera, what is your point of Order?

ගු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, -

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, එතුමා කථා කරන ශවලාශව දී ්‍ර ්න අහන්න කියන්න.

පසු ගිය ආණ්ඩුව ඔය තරපත ශහිඳට වැඩ කටයුතු කළා නපත ඡන්ෙශයන් පැරදුශණ් ඇයි? සශපත සංවර්ධ්‍නය කළා, අර ්‍රිකලාව දුන්නාස කියා එතුමන්ලා කිවවා. නමුේ, ානතාව එතුමන්ලා ්‍රිකක්ශෂේප කශළේ සංවර්ධ්‍නය ඉදිරියට ෙමාශගන ශහිරකපත කළ නිසායි. අශේ සපතපේ ශකිල්ල කන්න ගිය නිසායි ඒ අයට පරාාය අේපේ වුශණ් කියන එක ශපත අවස්ථාශව දී මා මතක් කරනවා.

නව රායක් හැටියට අපි ානතාවට ශෙන සහන කේපාදු කරන්න ගිශේ නැහැ.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් ිකශබනවා. ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශහිඳයි, ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි.

ශකියි තරපත ණය බරක් ිකබුණේ, පසු ගිය රාාපක්ෂ රායට වඩා අප ානතාවට ශෙන සහන වැඩි කර ිකශබන බව ශපත අවස්ථාශවදී මම බය නැිකව කියනවා. විශ්‍රාම වැටුේ සඳහා 201 දී රුපියල් බිලියන 127යි ශවන් කශළේ. අෙ එම ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 183ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. ශපිශහිර සහනාධ්‍ාරය ලබාදීම සඳහා 201 දී රුපියල් බිලියන 32යි ශවන් කශළේ. අෙ එය රුපියල් බිලියන 35ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. අශේ ෙරුවන්ට පාසල් ශපිේ ලබාදීම සඳහා රුපියල් බිලියන 3යි ශවන් කර ිකබුශණ්. අෙ එය රුපියල් බිලියන ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. අශේ ආබාධිත රණ විරුවන් සඳහා 201 දී රුපියල් බිලියන 18යි ශවන් කර ිකබුශණ්. අෙ අප ඒ මුෙල රුපියල් බිලියන 3 ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. සමෘද්ධිය සඳහා 201 දී රුපියල් බිලියන 15යි ශවන් කර ිකබුශණ්.

අෙ වන විට ශපත රාය එම මුෙල රුපියල් බිලියන ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. ශපෝෂණ වැඩසටහන් සඳහා 201 දී රුපියල් බිලියන 7යි ශවන් කර ිකබුශණ්. අෙ වන විට ඒ මුෙල රුපියල් බිලියන 15ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. ශබශහේ වර්ග ශනිමිශල් ලබා දීම සඳහා 201 වසශර් රුපියල් බිලියන 35යි ශවන් කර ිකබුශණ්. අෙ වන විට එම මුෙල රුපියල් බිලියන 0ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. ශවනේ සුබසාධ්‍න කටයුතු සඳහා 201 දී රුපියල් බිලියන 10යි ශවන් කර ිකබුශණ්. අෙ එම මුෙල රුපියල් බිලියන 3 ක් ෙක්වා වැඩි කර ිකශබනවා. ශමින අමාරුකපත ිකබුණේ, කවුරු ණය ගේතේ, කවුරු ශපිලිය ගේතේ, අප සාමානය ානතාව සඳහා ශෙන සහනාධ්‍ාර වැඩි කරලා ශෙන බව ශපත අවස්ථාශවදී මා මතක් කරන්න කැමැිකයි.

ළළපට, අධ්‍යාපන ක්ශෂේත්‍රය පිළිබඳව කථා කරනවා නපත, අධ්‍යාපනයට 201 දී ශවන් කශළේ රුපියල් බිලියන 190යි. අෙ වන විට අධ්‍යාපනය සඳහා අප රුපියල් බිලියන 302ක් ශවන් කර ිකශබනවා. ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රය ගැන කථා කරනවා නපත, 201 දී ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රයට රුපියල් බිලියන 138යි ශවන් කශළේ. අෙ අශේ රාය රුපියල් බිලියන 218ක් ශසෞඛය සඳහා ශවන් කර ිකශබනවා. කවුරු ශමිනවා කිවවේ, අශේ ානතාව නිශරෝගිමේ කරන්න, අශේ ෙරුවන් ෙැුවශමන් ශපෝෂණය කරන්න රායක් හැටියට අප පියවර රැසක් අරශගන ිකශබනවා. ශමම අය වැය තුළින් අපි ශපත රට දියුණු කරලා, අශේ ානතාවශේ ජීවන තේේවය උසස් කිරීම සඳහා ක්ිකමේ අඩිතාලමක් සහිත ඉදිරි වැඩසටහනක් ක්‍රියාේමක කරන්නට බලාශපිශරිේතු ශවනවා.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාාය ඇමිකතුමනි, මම ්‍ර ්නයක් අහන්නෙ? ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔව, අහන්න.

1285 1286

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සාගිනි ෙර් කශේ ලංකාව ස්ථාන 15කින් පහළට වැටුශණ් ශකිශහිමෙ?

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබතුමා ඒ ගැන ශවනම ්‍ර ්නයක් අහන්න. එතශකිට රායක් හැටියට අපි එයට පැහැදිලි පිළිතුරක් ශෙන්නපත. මශේ කථාව මැද්ශද් ඔබතුමා ඒක අහන එක සාධ්‍ාරණ නැහැ ශන්. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ ගැන ශවනම ්‍ර ්නයක් අහන්න. අොළ ඇමිකතුමා එයට ශහිඳ පිළිතුරක් ලබා ශෙයි. ෙැන් මම කියපු ශද් ඔබතුමා පිළිගන්නවාෙ? ශපත සහන වැඩි කර ිකශබනවා කියන එක ගැන.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) බඩු මිල වැඩි ශවලා ශන්.

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) අප ානතාවට ශෙන සහන වැඩි කර ිකශබනවා ශන්. ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මම කියන ශෙය පිළිගන්ශන් නැද්ෙ? ඔබතුමා ඇමිකකපත ෙරපු ආණ්ඩුව අධ්‍යාපනයට රුපියල් බිලියන 190යි වැය කශළේ. අප අෙ අධ්‍යාපනයට රුපියල් බිලියන 302ක් වැය කරනවා. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්න. ඔබතුමාට ඒක ශේශරන්ශන් නැහැ ශන්. ඔබතුමාශේ ඔය ශද් පාලන කණ්ණාඩිය ශපිඩ්ඩක් පැේතකින් ිකයලා ශපතක ශහිඳයි කියන්න ශකෝ. ශවන ශමිනවේ කියන්න ඕනෑ නැහැ. ශපත ශවන් කරන මුෙල වැඩි කරලා ශන්, ිකශබන්ශන්. ඒ කාරණය පිළිගන්න. ඔබතුමා සිටි ආණ්ඩුව ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රයට රුපියල් බිලිනය 138යි ශවන් කශළේ.

ශමො සැශර් ශවන් කළ මුෙල රුපියල් බිලියන 218යි. ශපතශකන් පැනශඩෝල් ශපේතක් හරි ඔබතුමාට වැඩිශයන් ගන්න පුළුවන් ශන්, ඔළුශව කැක්කුමක් ආශවිේ. ඒකයි මම කියන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම - [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ගු මන්ත්‍රීවරනය්ෂ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පැනශඩෝල් නැහැ. ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) පැනශඩෝල්වල මිල අඩු කරලායි ිකශබන්ශන්. ඔබතුමා කශඩ්ට ගිහිල්ලා බලන්න. කශඩ්ට යනවා නපත බලන්න, ශබශහේ වර්ග කීයක මිල අඩු කරලා ිකශබනවා ෙ කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙන්ශන් නැහැ, ශමිකෙ කඩවල්වලට යන්ශන් නැහැ ශන්. ඒක ශන් ශවලා ිකශබන්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම සැමට සමාන අයිිකවාසිකපත හිමි වන සමාායක්, ඒ වාශේම ආර්ථික ක්‍රියාවලියට සහවාගි වීමට සැමට අවස්ථාවක් -

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු රාාය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී ිකශබන කාලය අවසානයි.

ගු නිනරෝයන් නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிரரொஷன் தபரரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශහිඳයි, ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි. මා අවසන් කරන්නපත. මට disturb කළ නිසා, තව මිනිේතුවක් ලබා ශෙන්න. විශ ේෂශයන් ආර්ථික ක්‍රියාවලිය සඳහා සහවාගි වීමට සැමට අවස්ථාවක් ලබා දීමට අපි රායක් හැටියට ක්‍රියා කරනවා. අශේ රශට් තාරුණයය තමයි අශේ රශට් අනාගතය. ඒ තාරුණයය ශවුවශවන් කටයුතු කිරීමට ාාිකක ශයිවුන් ශසේනාංකයට, තරුණ ශසේවා සවාවට ශපත අය වැශයන් ඓිකහාසික ායග්‍රහණයක් ලබා දී ිකශබනවා. ගිය අවුරුද්ශද් වාශේම රුපියල් බිලියන ක් -රුපියල් මිලියන ,000ක්- ශවන් කරලා අපි ඒ තාරුණයය ක්ිකමේ කර ඉදිරියට ශගන යන බව කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ගු චන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (ඛනිජ නතල් සම්පත් සසවර්ධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி - தபற்ரறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා මූලාසනනයන් ඩවත් වුනයන්, ගු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිකතුමා කථා කරන්න. [අ.වා. 2.26]

ගු මහන්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සසවර්ධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ශබිශහිම ස්තුිකයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත අය වැය ශල්ඛනය ඉිකහාසශේ අපි බලාශපිශරිේතු වුණු තරපත සියයට සියයක්ම අංග සපතර්ර්ණ අය වැය ශල්ඛනයක් කියලා මම කියන්ශන් නැහැ. නමුේ, 199 ඉඳලා මා ශපත පාර්ලිශපතන්තුව නිශයෝානය කළා. ඒ කාලය තුළ අශේ ආණ්ඩුව අය වැය ශල්ඛන ඉදිරිපේ කළා. ඒ වාශේම එක්සේ ාාිකක පක්ෂ ආණ්ඩුව අය වැය ශල්ඛන ඉදිරිපේ කළා. ළට ශපර කාලපරිච්ශේෙවලේ ශපත පක්ෂවල ආණ්ඩු අය වැය

1287 1288

පාර්ලිශපතන්තුව

ශල්ඛන ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා. නමුේ, සන්සන්ෙනාේමකව බැලුශවිේ, පසු ගිය කාල පරාසය තුළ ඉදිරිපේ කළ අය වැය ශල්ඛනවලට වඩා ඉතාමේ සුවිශ ේෂී විධියට රට ඉස්සරහට ශගන යන අය වැය ශල්ඛනයක් ශමවර ඉදිරිපේ කළායි කියන එක මට වය නැිකව සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

මා ෙන්නවා, ශපත අය වැය ශල්ඛනය පිළිබඳව ඕනෑ තරපත අඩු පාඩු කියන්න පුළුවන් බව. එශහම තමයි. අපි විරුද්ධ්‍ පක්ෂශේ ඉන්න ශකිටේ කවොවේ අය වැය ශල්ඛනයක ශහිඳක් කිවශව නැහැ. අෙේ ඒ සුපුරුදු කාර්යම තමයි විරුද්ධ්‍ පක්ෂශේ සිටින ගරු මන්ත්‍රීවරුන් කරන්ශන්. පැය ගණනක් කියවන අය වැය ශල්ඛනශේ ඒ වාශේම ශලිකු ශපිතක් ගහලා ශෙන අය වැය ශල්ඛනශේ ඉස්පිලි, පාපිලිවල ශහෝ අඩු පාඩුවක් ිකශයන්න පුළුවන්. නමුේ, අපි රටක් විධියට බලන්න ඕනෑ අපි ගේතු ක්‍රියාමාර්ගවල ්‍රිකඵල අපට ිකශබනවාෙ කියලායි. පසු ගිය කාලශේම එක්සේ ාාිකක පක්ෂයේ ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂයේ මාරුශවන් මාරුවට ආණ්ඩු හොශගන ශපත රට පාලනය කරලා ිකශබනවා. ානතා විමුක්ික ශපරමුණේ අවුරුදු ශෙකක් වැනි ශකටි කාලයක් අපිේ එක්ක එකතු ශවලා ආණ්ඩු කරලා ිකශබනවා. නමුේ, අපට අවසානශේ ඉිකරි ශවලා ිකශබන්ශන් ශමිකක්ෙ? අශේ නායකශයෝ කරපු ශහිඳ වැඩ ශබිශහිමයක් ිකශබනවා. සංවර්ධ්‍න වැඩ වි ාල ්‍රමාණයක් ිකශබනවා. හැබැයි, අපට අවසානශේ ඉිකරි ශවලා ිකශබන්ශන්, ශකෝටි නවලක්ෂ අනූෙහසක මහා ණය කන්ෙරාවක්. අෙ ඉපශෙන ෙරුවන්ට ශනිශවයි, අනාගතශේ ඉපශෙන ෙරුවන්ටේ ශපත ණය උරුම ශවලා ිකශයනවා. ශපතකයි අපි වටහා ගන්න ඕනෑ කාරණය.

ශපත රශට් ෙැවැන්ත සංවර්ධ්‍නයක් ශපශනන්න ිකබුණේ, මහවැලිය හැදුවේ, ශපත පාර්ලිශපතන්තුව හැදුවේ, අධිශවගී මාර්ග හැදුවේ, ගුවන් ශතිටුශපිළවල්, පාරවල්, ශගිඩනැඟිලි හැදුවේ, අවුරුදු ගණනාවක් තුළ ආණ්ඩු ශෙක තුනකින් හෙලා ිකශබන ශපත හැම එකකම අයිිකකාරශයෝ විශද්ශිකයන් බවට පේ ශවලා ිකශබනවා. ඒක තමයි ඇේත කථාව. එශහම නපත අෙ අපට ිකශබන මහා අියශයෝගය ශමිකක්ෙ? ශපත මහා ණය කන්ෙරාව අඩු කර ගන්න බැරි නපත, අවම ව ශයන් ශපතක ස්ථාවර මට්ටමක පවේවා ශගන යමින් රට ඉස්සරහට ශගන යාශපත අියශයෝගය අපට ිකශබනවා. ඒ අියශයෝගය අපි ායග්‍රහණය කරන්න ඕනෑ. ෙැන් හපතබන්ශතිට වරාය පිළිබඳව, ඒ වාශේම හපතබන්ශතිට ගුවන් ශතිටුශපිළ පිළිබඳවේ වි ාල ව ශයන් කරුණු ඉදිරිපේ ශවනවා. ශපතවා විකුණනවා, ශපතවාශේ අයිිකකාරශයෝ චීනය බවට පේ ශවනවා, චීන සමාගපත එනවාය කියලා කියනවා. ශපත කාරණය ඉතාමේ සංශවදියි. මමේ ශපත කාරණය පිළිබඳව ශසියා බලන්න මැදිහේ වීමක් කළා.

පසුගිය කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීමට ශපර කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීශපතදී මා කිවවා, ශපත කටයුේත සපතබන්ධ්‍ව ශසියා බලන්න මටේ ොයක ශවන්න ඕනෑයි කියලා. ශපතක සපතර්ර්ණශයන් චීනයට විකුණා ෙමනවා කියලායි ශබිශහෝ අය කිවශව. මා ඉතාමේ පැහැදිලිව කියනවා, ශපතක සියයට සියයක් චීනයට ශෙන්න යනවා නපත ඒකට අපි ඉඩ ශෙන්ශන් නැහැයි කියන එක. නමුේ, ශපත ණය කන්ෙරාශවන් යපත ්‍රමාණයක් අඩු කර ගන්න ඕනෑය කියලා අපි පිළිගන්නවා.

ළශේ අශේ මන්ත්‍රීවරශයකු ශපත පාර්ලිශපතන්තුශව කථා කරන ශකිට මම අහශගන සිටියා. එතුමා පසු ගිය ආණ්ඩුශව සිටි ඇමිකවරශයක් වරාශේ කටයුතු වාරව සිටි ඇමිකවරශයක්. එතුමා කිවවා, යූ.එස්.ශඩිලර් මිලියන 380ක් අරශගනයි හපතබන්ශතිට හැදුශව, ෙැන් බිලියන 1.1කට විකුණනවා කියලා. ඒක පට්ටපල්

ශබිරුවක්. ශපත ආණ්ඩුශව ිකශබන ්‍රධ්‍ාන ්‍ර ්නය තමයි, ශබිරු කියන ශකිට ඒ ශවලාශවම ඒකට උේතර ශනිදීම. ශපත රායට ිකශබන ්‍රධ්‍ාන ්‍ර ්නයක් තමයි එය. අෙ ානමාධ්‍ය ්‍රබලයි. අෙ ානතාව වැඩි ව ශයන් Facebook බලනවා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ෙවසින් ෙවස එක එක ශබිරු ශගනැල්ලා ස්ථාපිත කරනවා. ශපත ශබිරු අරශගන විකුණලා සිකයකට විතර පස්ශසේ තමයි ශපතවාට උේතර ශෙන්න පටන් ගන්ශන්. එක සැරයක් කිවවා, සඔන්න, 'හුවමා පාලම' හෙනවා, ෙැන් පුපුරණ බලකායේ හෙනවාස කියලා. එතශකිට ෙැන් ශපත ඔක්ශකෝම ශවලා අවසන්. අශන්! එශහම ශෙයක් සිදු වුණා ිකයා ශපත ආණ්ඩුව සිකයකට, ශෙකකට පස්ශසේ තමයි ඒවා ට උේතර ශෙන්ශන්ේ. ඒකට එක ශහේතුවක් තමයි ශසියා බලා උේතර දීම. ෙැන් ශකෝ ශපත සහුවමා පාලමස?

ළළපට කිවවා, සඔන්න, ශ්‍රී පාෙය විකුණනවා, එතැන ශහෝටලයක් හෙනවාස කියලා. ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් විවිධ්‍ විධියට ානාධිපිකතුමාට මඩ ගහශගන ආවා. අන්ිකමට හෙපු ශහෝටලය ශකෝ? ළට පස්ශසේ කිවවා, ස 'එට්කා ගිවිසුම' අේසන් කරනවා, කවුරු විරුද්ධ්‍ වුණේ ඉන්දියාව ඒක කරනවා. ඒශකන් ශපත රට විනා වනවා, ශපත රට අගාධ්‍යට යනවා, ශපත රට ඉන්දියාවට විකිශණනවා කියලාස කිවවා. ශකෝ අේසන් කරපු ගිවිසුම? අපි කිවවා, සඅපිේ ශපත කැබිනට් මණ්ඩලශේ ඉන්නවා. ශපත කැබිනට් මණ්ඩලශේ සාකච්ඡා කරලා මිසක් අපි එශහම රටට අහිතකර ගිවිසුපත අේසන් කරන්න ශෙන්ශන් නැහැස කියලා. ශපත රාශේ ශවනස ඒකයි. අපි ශ්‍රී ලංකා, යූඑන්පී කිය කියා ආණ්ඩු කළා. හරි ගිශේ නැහැ. ෙැන් අපි ාාිකක ආණ්ඩුවක් විධියට එකතු ශවලා ශපත රට ඉදිරියට ශගන යෑශපත උේසාහයක් ෙරනවා. ශපතක ශපත පළමුවැනි වතාවට හෙපු ාාිකක ආණ්ඩුව ශනිශවයි. 2007දී අපි ාාිකක ආණ්ඩුවක් හැදුවා. මහින්ෙ රාාපක්ෂ මැිකතුමාේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකතුමාේ අරලියගහ මන්දිරශේ ශලිකු උේසවයක් පවේවා මලික් සමරවික්‍රම මහේමයාේ, ඒ ශවලාශව ඇමිකවරශයකු විධියට කටයුතු කළ ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාේ ගිවිසුමක් අේසන් කළා. ශමිකෙ, ාාිකක ආණ්ඩුවක් හෙලා රට ඉස්සරහට ශගනයන්න, යුද්ධ්‍ය අවසන් කරලා රට ඉස්සරහට ශගනයන්න. ඒකට තමයි ඒ ාාිකක ආණ්ඩුව හැදුශව. අවසානශේ ශකිතැනින්ෙ නතර වුශණ්? යූඑන්පී එශක් සිටි ඇමිකවරු 19ශෙශනක් ඇවිල්ලා අශේ ඉදිරිශයන් වාඩිවුණා. ඒක තමයි අවසාන ්‍රිකඵලය බවට පේ වුශණ්. හැබැයි, ඒ ශවලාශව ාාිකක ආණ්ඩුව සෑදීශපත උේසාහය අසාර්ථක වුණා. ාාිකක ආණ්ඩු වැඩය කර ගන්න බැරි වුණා. ළට පස්ශසේ නැවත ාාිකක ආණ්ඩුව හැදුවා. ඒ ාාිකක ආණ්ඩුව හැදුශව කාශේවේ තනි වුවමනාවකට ශනිශවයි. එක පක්ෂයකට ආණ්ඩු කරන්න බැරි වන්න ශපත රශට් ානතාවම ලබා දුන් බලය අුවවයි ඒ ාාිකක ආණ්ඩුව හැදුශව. ඒ අුවව ශපත ාාිකක ආණ්ඩුව හො ිකශබනවා. ශපත ාාිකක ආණ්ඩුව හො ිකශබන්ශන් නි ්චිත කාරණා කීපයකටයි.

අෙ විපක්ෂශේ සිටින හැශමෝම කියනවා, රශට් බරපතළ තේේවයක් ිකශබනවා, රශට් ආර්ථික අර්බුෙයක් ිකශබනවා කියලා. අපි ඒක ෙැනගේතා. ඒ නිසා තමයි අපි අවුරුදු ශෙකකට කලින් ඇවිල්ලා මැිකවරණයක් පැවැේවූශේ. ඒක අපි වටහා ශගන සිටියා. ඒක වරින් වර අපට ්‍රකා වුණා. එතශකිට යුද්ධ්‍ය වාශේම ළට වැඩිය වයානක කාරණයක් අප ඉදිරිශේ ිකබුණා. එකක් තමයි, අපට ජිනීවාවල ිකබුණු තේේවය. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට වැටහීමක් ිකශබනවා. ඒකයි අපි ඒ ෙවස්වල ශවදිකාවල විදුලි පුටු පිළිබඳව, ාාතයන්තර පරීක්ෂණ පිළිබඳව, ාාතයන්තර යුෙ අධිකරණ පිළිබඳව, ඒ වාශේම ාාතයන්තර විනි ්චයකාරවරු පිළිබඳව කථා ක ශළේ. මමේ ඒ ශද්වල් සපතබන්ධ්‍ශයන් කථා කළා. අපි ඒ ශද්වල් සපතබන්ධ්‍ශයන් කථා කරලා කිවශව අර්බුෙයක් ිකබුණු නිසායි. හැබැයි, ෙැන් ශපත ාාිකක ආණ්ඩුව නිර්මාණය ශවලා ්‍රධ්‍ාන පක්ෂ ශෙක එකට එකතු ශවලා රට පාලනය කරමින් ාාතයන්තරශේ වි ්වාසය ශගිඩ නපා ගේ

1289 1290

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

නිසා ෙැන් අපි විදුලි පුටු ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. අපි අෙ ඒ ්‍ර ්නශයන් යපත මට්ටමකට මිදිලා ිකශබනවා. ඒ තේේවශයන් සියයට 100ක් මිදිලා කියලා මම කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි, අපට ිකබුණු බරපතළම අියශයෝගය අපි යපත මට්ටමකට ායග්‍රහණය කරලා ිකශබනවා, ඒ ශමම ාාිකක ආණ්ඩුව හෙපු නිසායි.

ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය පිළිබඳව ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මැිකතුමා ෙන්නවා. එතුමා වශපත නායකශයක්. එතුමන්ලා, අපි කථා කශළේ ශපත ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය ශගන එන්න ඕනෑය කියලායි ශපත රටට ඒක ඕනෑය කියලායි. ඒ නිසා තමයි ශපත ඉන්න හැශමෝම එකතු ශවලා ඡන්ෙය දීලා -එක මන්ත්‍රීවරශයකු හැශරන්න- තුශනන් ශෙකක බලයකින් ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය සපතමත කශළේ. ්‍රධ්‍ාන පක්ෂ ශෙක එකට එකතු වුශණ් නැේනපත ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය සපතමත කරන්න පුළුවන් වනවාෙ? අපි එකට එකතු ශවලා තමයි ඒ කටයුේත කශළේ. එශහම නපත, අෙ අපි අියශයෝග රාශියක් ක්‍රමාුවකූලව ාය ගනිමින් යනවා.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සමාවන්න, මට විනාඩියක් ශෙන්න. ගු මහන්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) හැබැයි, මට ඔබතුමාශේ කාලශයන් ඕනෑ. ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අපි විපක්ෂශේ ඉඳශගන එකතු ශවලායි ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය සපතමත කශළේ.

ගු මහන්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක තමයි මම කිවශව. හැබැයි, ශමශහමයි. ෙහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධ්‍නය හෙන ශවලාව වනශකිට අපි එකපතාවක හිටියා, ඒ ශවලාශවේ ාාිකක ආණ්ඩුවක් ිකබුණා. ්‍රධ්‍ාන ව ශයන් ශපත ාාිකක ආණ්ඩුශව ශබිශහෝ ශෙශනකු මැදිහේ ශවලා තමයි ඒ කටයුේත සිද්ධ්‍ කශළේ. පසු ගිය කාලශේ අපට ඒවා කර ගන්න බැරි වුණු බව ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාේ ෙන්නවා. ඔබතුමාශේ හිශේේ එය ිකබුණා. නමුේ, ඔබතුමාට ඒක ස්ථාපිත කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුශණ් නැහැ. එශහම නපත, ඒ තීන්දුවේ රායක් විධියට අපි මැදිහේ ශවලා ගේ ්‍රධ්‍ාන තීන්දුවලින් එකක්.

සංවර්ධ්‍නය සපතර්ර්ණශයන් නතර ශවලා කියලා අෙ මැසිවිල්ලක් නපනවා. මම කැබිනට් මණ්ඩලශේ සාමාජිකශයක් විධියට කියන්න කැමැිකයි, ඒ නතර වුණ සියලුම සංවර්ධ්‍න වයාපෘික නැවත ආරපතව ශවලා ිකශබන බව සහ නතර වුණ ශෙයක් තවේ ඉිකරිව ිකශබනවා නපත ඒවා ක්‍රියාේමක කරන්න ශපත අවුරුද්ශද් ඉඳලා සල්ලි එන්න පටන් ගන්නා බව. පාරවල් හැශෙන ඒවාට, අධිශවගී මාර්ග හැශෙන ඒවාට, දුපතරිය මාර්ග හැශෙන ඒවාට, වරාශේ ඉිකරි වැඩ, ඒ වාශේම ගුවන්ශතිටුශපිළ ආදී ශපත සියලු අං සංවර්ධ්‍නය කිරීශපත වගකීමට අපිේ අෙ ොයක ශවනවා. ශමිකෙ, අපි නිකපත ශපත ආණ්ඩුශව වලිශේ ඉන්ශන් නැහැ. අපි යූඑන්පී එශක් වලිශේ එල්ලීලා ඉන්නවා කියලා සමහර අය කියන්න පුළුවන්.[බාධ්‍ා කිරීමක්] කිසිශසේේ නැහැ.

මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැිකයි, ශපත වරාය වාශේ ශද්වල් විකුණන එක පිළිබඳව අපි කථා කශළේ ඒ ශවලාශව. ඒ ශවලාශවම ශපත ශයෝානා ශගනාවා. අපි ශබිරුවට කියන්න ශහිඳ නැහැ. ශපතවා ශගනියන්න අමාරුයි කියන එක පිළිබඳව ඒ ශවලාශවම ශයෝානා ශගනාවා. ඔබතුමා පිළිගන්නවා, නැව එන වරායක් ඒ වාශේම සංවර්ධ්‍නය වුණ, ගුවන් යානා එන ගුවන්ශතිටුශපිළක් වාශේ හීන අපට ිකශබන බව. හපතබන්ශතිට දිස්ත්‍රික්කයට අහිතකර වන යපත ශෙයක් වනවා නපත, හපතබන්ශතිට දිස්ත්‍රික්කශේ ානතාවට අහිතකර වන යපත ශෙයක් වනවා නපත අශේ අේ ඒවාට ඉස්ශසන්ශන් නැහැ කියන එක අපි පැහැදිලිව කියනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවා, අපි පැහැදිලිව හිතට එකපව තීන්දු අරශගන කටයුතු කරපු අය කියලා.

මහ බැංකුශව සිද්ධිය පිළිබඳ පැමිණිල්ල අපි අරශගන ගියා. අශේම සශහෝෙර මන්ත්‍රීවරු ඇහුවා, ''ඇමිකකපත ගේතාම ෙැන් කශට් පිට්ටුෙ?'' කියලා. නැහැ අපි ඒ සටශන් පළමු අදියර ායග්‍රහණය කරලා ඔහුව එළියට ෙැපතමා. ළළපට ශෙවැනි අදියශර්දී ''ශකෝේ'' වාර්තාව ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒක ක්‍රියාේමක ශවනවා. මම ''ශකෝේ'' එශක් අවුරුදු ගණනාවක් සිටියා. හැබැයි, පළමු වතාවට අපි ෙැක්කා, ''ශකෝේ'' එශක් වාර්තාවක් ක්‍රියාේමක වාර්තාවක් බවට පේ කරගන්න පුළුවන්කම ලැශබන බව. ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා ඒ පිළිබඳව සතුටු වන බව මම ශහිඳටම ෙන්නවා. අපි ඒවා ඉස්සරහට ශගනියන්න ඕනෑ. ශහිරකම ඒ ආණ්ඩුශවෙ, ශපත ආණ්ඩුශවෙ කියලා ශෙයක් නැහැ. ඒ ආණ්ඩුව වැඩිශයන් ශහිරකපත කළා නපත, ශපත ආණ්ඩුව අඩුශවන් ශහිරකපත කළාට කමක් නැහැ කියන මතශේ අපි ඉන්ශන් නැහැ. ඒ ආණ්ඩුව වැඩිශයන් ශහිරකපත කළේ, ශපත ආණ්ඩුව අඩුශවන් ශහිරකපත කරන්න ඕනෑ නැහැ. එශහම ශහිරකමක් සිද්ධ්‍ ශවනවා නපත ඒ ආණ්ඩුවෙ, ශපත ආණ්ඩුවෙ කියා බලන්ශන් නැතුව ෙඬුවපත ශෙන්න ඕනෑ කියන නයාශේ අපි හැම ශවලාශවම ඉන්නවා. ෙැන් ඒවා පිළිබඳව පැහැදිලිව කථා ශවනවා.

අෙ කැබිනට් මණ්ඩලය පුළුල් විධියට ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරනවා. ානාධිපිකතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට ශවනමම පැයක් දීලා ිකශබනවා, ශද් පාලන කාරණා කථා කරන්න. හැම ඇමිකවරශයකුටම තමන්ට ිකශබන ගැටලු කැබිනට් මණ්ඩලයට ශවනම ඉදිරිපේ කරන්න අවස්ථාවක් දීලා ිකශබනවා. ඒ පිළිබඳව ශබිශහෝ කරුණු අපි ඉදිරියට අරශගන යනවා.

අපට කාලශවලාව ශබිශහිම අඩුයි. ශමවර විපක්ෂ නායකතුමාේ කියනවා, ශපත අය වැය ශල්ඛනය ශහිඳයි කියලා. ශකශහන්හරි අඩු පාඩු අල්ලා ගන්න පුළුවන්. බඩු මිල ගැන කථා කරනවා. ශපත ආණ්ඩුව බලයට පේවුණාට පසුව ශකිපමණ වාණ්ඩ ්‍රමාණයක මිල අඩු කළාෙ? ඒවා ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ.

ශමවර කියනවා ීමනි කිශලෝ එශකන් රුපියල් ශෙකක් අඩු කළාලු ශපතක ශමිකක්ෙ, ීමනි කිශලෝ එකක් ශකිපමණ කාලයක්ෙ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් කියා අහනවා. හැබැයි, ලුණු කිශලෝ එශක් මිල වැඩි වුණා කියලා අශේම සශහෝෙරවරු, අපි ගිහිල්ලා ශකිච්චර කෑගැහුවාෙ? එතශකිට ීමනි කිශලෝ එක එකසිය ගණශන් සිට අූ ගණනට එනශකිට ඒක ්‍ර ්නයක්. අපි එහි වාසිය ෙකින්ශන් නැහැ. ශපතවා හැම එකක් ගැනම අපි ශපත විධියට කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. මම නපත කියන්ශන් බඩු මිල අඩු කිරීම ශනිශවයි, ශපත අය වැය ශල්ඛනශේ ිකශබන ශහිඳ ්‍රධ්‍ාන ලක්ෂණය. බඩු මිල අඩු කිරීම අපි පැේතකට ිකයමු. අපට ඕනෑ විධියට පතුරු ගහන්න පුළුවන්. හැම මුවස්සශයක්ම ආශවගයලියි. ඒ අයව කුපිත කරවන්න පුළුවන්. නමුේ අපි ශපත අය වැශේ ශහිඳ කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.

1291 1292

පාර්ලිශපතන්තුව

වැරැදි තමුන්නාන්ශසේලා ශපන්වා ශෙන්න. ඒක තමුන්නාන්ශසේලාශේ යුතුකම. ඒවාේ සංශ ෝධ්‍න සහිතව ශගනියන්න ඕනෑ කියන එක තමයි මශේ මතය. අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපේ කළාම ශපතක අවසාන ලියුම ශපතක ීමල් කළා ශවනස් කරන්න බැහැ කියන කාරණය අපි ගිය වතාශව ශවනස් කරලා ශපන්ුවවා. ශපත වතාශවේ ශපත අය වැශේ යපත යපත අඩු පාඩු ිකශබනවා නපත ශපන්වා ශෙන්න. ශමිකෙ, සර්ව සපතර්ර්ණ නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා අඩු පාඩු ශපන්වා ශෙන්න. ඒවා නිවැරදි කරන්න අපි ශපත රාය තුළ කටයුතු කරනවා කියන එකේ පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා. ගරු මුෙල් ඇමිකතුමා ගිය වතාවේ එක්ක සංසන්ෙනය කරනශකිට සපතර්ර්ණශයන් ශවනස් අය වැය ශල්ඛනයක් ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේේ ශයෝානා වි ාල ්‍රමා ණයක් පිළිගනිමින් ඉදිරිපේ කරන ලෙ ශපත අය වැය ශල්ඛනය පිළිගනිමින් ඒ සඳහා අශේ ශගෞරවය පිරිනමමින් මා නිහඬ වනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

[பி.ப. 2.39]

ගු සීනිතම්බි නයෝනහේසනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி ரயொரகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2017ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவமதயிட்டு முதலில் ைகிழ்ச்சி யமடகின்ரறன். தற்ரபொது தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கும் இவ்வரவு தசலவுத்திட்டைொனது தனியொர் துமறயினமரயும் தனவந்தர்கமளயும் அமைச்சர்களின் நலமனயும் ததன்பகுதித் தனவந்தர்கமளயும் மையைொகக்தகொண்ட வரவு தசலவுத் திட்டரை தவிர, யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கமளக் கட்டிதயழுப்பி அந்த ைக்களின் வறுமைமய நீக்கும் திட்டைல்ல என்பமத முதலில் இவ்விடத்திரல குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

குறிப்பொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் பொசிக்குடொ உட்பட்ட பகுதிகளில் சுற்றுலொத்துமறமய அபிவிருத்தி தசய்யும் திட்டத்மத மையைொகக்தகொண்ட முன்தைொழிவு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் உள்ளது. ஆனொல், முன்பிருந்த அரசொங்கத்தின்கீழ் சுற்றுலொத்துமற அப்பகுதிக்கு தகொண்டு வரப்பட்டரபொதும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைக்களுக்ரகொ அன்றி கிழக்கு ைொகொை ைக்களுக்ரகொ பொொிய சுற்றுலொ விடுதிகமள அமைக்க அனுைதிக்கப்படவில்மல. ததன்பகுதிப் தபரும் பொன்மையின ைக்கரள அங்கு சுற்றுலொ விடுதிகமள அமைத்துள்ளனர். இப்ரபொதும் ததன்பகுதிப் தபரும்பொன்மை ைக்களின் நலன்கருதிரய கடற்கமரப் பகுதிகமளச் சுவீகொிக்கு முகைொகவும் குடிரயற்றங்கமள ஏற்படுத்துமுகைொகவும் ைட்டக் களப்பின் குடிசனத்ததொமகயில் தபரும்பொன்மையின ைக்கள் ததொமகமய அதிகொிக்குமுகைொகவும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல இந்த முன்தைொழிவு இடம்தபற்றிருக்கின்றது என்ரற கருதரவண்டியுள்ளது. உண்மையிரலரய பொசிக்குடொ விலுள்ள சுற்றுலொ விடுதிகளில் அந்தப் பகுதிமயச் சூழவுள்ள 60 வீதைொன இமளஞர் யுவதிகள் ததொழில்வொய்ப்புக்கு உட்படுத்தப்பட ரவண்டும். அவ்வொறு சுற்றுநிருபத்தில் உள்ளது. ஆனொல், அந்த விடுதிகளில் ரவமல தசய்வதற்கு 5 வீதைொன தைிழ் ரபசும் ைக்கள்கூட இமைக்கப்படவில்மல. ஆகரவ, இங்கு சுற்றுலொத்துமற சொர்பொகக் தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத் திட்ட நிதிதயொதுக் கீடொனது எங்கமளப் தபொறுத்தவமரயில் தபொருத்தைற்றதொக அமைகின்றது.

ரைலும், அரச தனியொர் பங்ரகற்பின் அடிப்பமடயில் கண்டி, அனுரொதபுரம், கொலி, ைட்டக்களப்பு ைற்றும் பதுமள ைொவட்டங்களில் கண்கொட்சி நிமலயங்கள் தொபிக்கத் தனியொர்துமறக்கு ஊக்கைளிக்கப்படுவதொக வரவு தசலவுத் திட்டம் கூறுகின்றது. இதுவும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் ததன்பகுதிப் தபரும்பொன்மை ைக்களின் குடிரயற்றத்மதயும் அவர்களது நலமனயும் கருத்திற்தகொண்ரட அங்கிருக்கின்ற கொைிகமளச் சுவீகொிக்கும் ரநொக்ரகொடு ரைற்தகொள்ளப்படு கின்றததன நொன் கருதுகின்ரறன்.

இன்று நொன் இந்தச் சமபயிரல ஒன்மறக் கூறரவண்டும். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திரல பதுமள-தசங்கலடி வீதியில் பன்குடொதவளி என்ற பகுதியில் தபளத்த விகொமரமயத் தொபிப்பதற்கொன ஒரு நடவடிக்மக திட்டைிட்டு நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. உண்மையிரலரய அந்த இடத்தில் முன்பு இரொணுவ முகொைிருந்தது. இரொணுவ முகொம்கள் இருந்த பகுதிகளிரல தவளியிடங்களிலிருந்து ததொல்தபொருட்கள் சிலவற்மறக் தகொண்டுவந்து புமதக்கும் நடவடிக்மககள் இரொணுவத்தினர் இருந்த கொலங்களில் நமடதபற்றன. அந்தவமகயில், சில தபொருட்கமள ைீட்டுக் தகொண்டு, தைிழ் ைக்கள் ைொத்திரம் வொழ்கின்ற, அரதரநரம் தபளத்த ைக்கள் எப்ரபொதும் வொழொத அந்தப் பகுதியில் தபளத்த விகொமரமயத் தொபிப்பதற்கு நடவடிக்மக ரைற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றது. இந்த நடவடிக்மகமயயிட்டு இன்று அந்த இடத்திரல தபொலிஸ் பொதுகொப்புப் ரபொடப்பட்டிருக்கின்றது. எவ்வொறொயினும், தபளத்த விகொமரமயத் தொங்கள் அங்கு அமைக்கரவண்டுதைன்ற உறுதியில் தபளத்த பிக்குகள் ஒரு குழுவொகச் தசயற்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றனர். ஆகரவ, இதமனத் தடுத்து நிறுத்தரவண்டுதைன்று இந்தச் சமபயில் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

அண்மையில் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் நகரப் பகுதியிலிருக்கின்ற ைங்களரொை விகொமரயின் தபளத்த பிக்குவொன அம்பிட்டிய சுைைரத்ன ரதரர் என்பவர் அரச கொைிகமளச் சுவீகொிக்கும் ரநொக்ரகொடும் திட்டைிட்ட தபரும்பொன்மையினக் குடிரயற்றத்மத ஏற்படுத்தும் ரநொக்ரகொடும் வீதியில் ரபொரொட்டம் தசய்த ரவமளயில், அந்த இடத்திற்குச் தசன்ற பட்டிப்பமளப் பிரரதச தசயலொளமரயும் குறிப்பிட்ட கிரொைத்திற்குொிய கிரொை ரசமவயொளமரயும் அவர் ைிக ரைொசைொகத் திட்டியிருக்கின்றொர். ைிகவும் படுரைொசைொகத் திட்டித் தீர்த்ததுடன், தபளத்த ைதரை ஏற்றுக்தகொள்ளொத ரதமவயற்ற வொர்த்மதகமளதயல்லொம் பிரரயொகித்திருக் கின்றொர். தைிழர்கமளப் புலிகதளன்று திட்டியிருக்கின்றொர். இவ்வொறொன நிமலமைதொன் அங்கு கொைப்படுகின்றது. அவருக்கு எதிரொக ரநற்மறய தினம் ைட்டக்களப்பு, பட்டிப்பமள பிரரதச தசயலகத்திற்கு முன்பொக பொொிய ஆர்ப்பொட்டதைொன்று நமடதபற்றது. தற்ரபொது தபொலிஸொர் அதுபற்றி விசொரமை தசய்கின்றனர்; நீதிைன்றத்தின் முன் நிறுத்துவதொகவும் கூறுகின்றனர். ஆனொல், கவமலயளிக்கும் விடயதைொன்மற நொன் இந்த இடத்தில் ததொிவிக்கின்ரறன். அதொவது, புத்தசொசன அமைச்சும் நீதி அமைச்சும் ஒரர அமைச்சொக இயங்குகின்றது. இதில் ைொற்றம் ரவண்டும். நீதி அமைச்சு தனியொக இருக்க ரவண்டும்; புத்தசொசன அமைச்சு ரவறொக இருக்க ரவண்டும். இமவ இரண்டும் ஓரமைச்சொக இருப்பதனொல் எந்தளவு நீதி பொிபொலனம் சிறப்பொக நடக்குதைன்பதில் எங்களுக்குச் சந்ரதகம் இருக்கின்ற ததன்பமத இந்தச் சமபயிரல ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன்.

அதுைட்டுைல்ல, ைன்னொர், ைட்டக்களப்பு ஆகிய ைொவட்டங்களில் நீொியல்வள மகத்ததொழில் வலயங்கமள உருவொக்கும் ரநொக்கில் 500 ைில்லியன் ரூபொய் முன்தைொழிவு

1293 1294

[ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

இடம்தபற்றிருக்கிறது. இதன் முக்கிய ரநொக்கம் ததன்பகுதி தபரும்பொன்மை இன முதலொளிகமள அங்கு முதலீடு தசய்ய ஏற்பொடு தசய்வதுடன், அதன்மூலம் தபரும்பொன்மை இனக் குடிரயற்றத்மதயும் ஊக்குவிப்பதொகும். கடந்த 2016ஆம் ஆண்டுக்குொிய வரவு தசலவுத் திட்ட முன்தைொழிவின் மூலம் இறொல், நண்டு வளர்ப்பு என்னும் வமகயில் இத்திட்டம் தகொண்டுவரப்பட்டது. வொகமரப் பிரரதசத்தில் இதற்கொன ஏற்பொடுகள் நமடதபற்றரபொது அந்த ைக்கள் அமத நிரொகொித்தனர். ைொவட்டத்திலுள்ள ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்ட திட்டைொக இது இருக்கொைல், தவளி ைொவட்டப் தபரும்பொன்மை இன முதலொளிகளுக்கு உதவும் திட்டைொக இருந்ததனொலும் அந்த வளம் அவர்கள் பயன்படுத்தும் வமகயில் அமைந்திருந்ததனொலும்தொன் அங்குள்ள ைக்கள் இதமன எதிர்த்தனர்.

அதுைொத்திரைல்ல, இவ்வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் நிலத்தடி நீொின் கண்கொைிப்புக்குத் ததொிவுதசய்யப்பட்ட 8 ைொவட்டங் களில் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டமும் உட்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இதற்கொக 200 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இத்திட்டம் பிற்கொலத்துக்கு உகந்ததொக இருந்தொலும் அப்பகுதி ைக்களின் தற்கொல வொழ்வொதொரத்திற்ரகொ, அபிவிருத்திக்ரகொ உகந்ததொகக் கூற முடியொது. எனரவ, இந்த முன்தைொழிவு தற்ரபொமதய கொலகட்டத்தில் அந்த ைொவட்ட ைக்களுக்கு உகந்ததல்ல என்பதமன இந்த இடத்திரல ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலும் குடொநொட்டு கமரரயொரப் பிரரதசங்கள் ைற்றும் அம்பொந்ரதொட்மட, யொழ்ப்பொைம் ரபொன்ற பிரரதசங்களிலும் ைீனவர்களுக்கொன வீடமைப்பு ைற்றும் வொழ்வொதொர அபிவிருத்திமய மையைொகக் தகொண்டு1,200 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ைீனவர்களுக்கு வீடு ைற்றும் வொழ்வொதொர உதவி வழங்குவமத நொங்கள் வரரவற்கின்ரறொம். அதற்கொக ததன்பகுதியிலிருந்து ைீன்பிடிக்க வருபவர்களுக்கு ைட்டக்களப்பில் தற்கொலிகைொக வீடு வழங்கி ைீன்பிடித் ததொழிமல ஊக்குவிப்பமத அனுைதிக்க முடியொது. "நல்லொட்சி" என்று கூறும் அரசொங்கத்திற்கு இது தபொருத்தைற்ற தசயற்பொடொகரவ அமையும். அண்மைக் கொலைொக தவளிைொவட்ட ைீனவர்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிக்கு வந்து ைீன்பிடிக்கின்றொர்கள் என்பதமன ைீன்பிடி அமைச்சொின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுதசன்றரபொதும் அவர் அது சம்பந்தைொக கவனம் தசலுத்தொதிருப்பமத இந்தச் சமபயிரல ரவதமனயுடன் ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். அந்த வமகயில், தற்ரபொது ஒதுக்கப்படும் நிதிமூலம் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் வசிக்கும் ைீனவர்கமளத் தவிர, தவளி ைொவட்டத்மதச் ரசர்ந்த எவமரயும் ைீன்பிடி உதவி என்ற வமகயில் குடிரயற்ற முயற்சிக்கக் கூடொததன்பதமனயும் இந்தச் சமபயிரல கூறிக் தகொள்கின்ரறன்.

2016ஆம் ஆண்டுக்குொிய வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் ஒதுக்கீரடொடு ஒப்பிடும்ரபொது இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல ஒதுக்கீடுகள் ைிகக்குமறவொகரவ கொைப்படு கின்றன. அதொவது, சில முக்கிய துமறகளுக்கு 2017ஆம் ஆண்டுக்தகன குமறவொகரவ நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. குறிப்பொக சுகொதொரம், ரபொக்குவரத்து, கல்வி, உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள், விவசொயம், ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி, ைகளிர் ைற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள், சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி, உள்ளூரொட்சி ைற்றும் ைொகொை சமபகள், ரதசிய கலந்துமரயொடல்கள், ைகொவலி அபிவிருத்தி, நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர் வழங்கல், தவளிநொட்டு ததொழில்வொய்ப்பு, சட்டமும் ஒழுங்கும், ததொழில் ைற்றும் ததொழிற்சங்க உறவுகள், திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும்

ததொழிற்பயிற்சி, நீர்ப்பொசன ைற்றும் நீரக வளமூல முகொமைத்துவம் ரபொன்ற அமைச்சுக்களுக்கு ைிகக் குமறவொகரவ நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதுதவிர, பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு முன்மனய ஆண்மடவிட நிதி குமறவொக ஒதுக்கப்பட்டொலும் தற்கொலத்துக்கு ரதமவயற்ற ஒதுக்கீடொகரவ அதமனயும் கருதக்கூடியதொக இருதுக்கின்றது. ஏதனன்றொல், இன்று நொட்டிரல யுத்தப் பிரச்சிமன இல்மல. அந்த வமகயில் பொதுகொப்புக்கு ஒதுக்கப்பட்ட இந்நிதி தபருந்ததொமகயொகரவ கொைப்படுகின்றது.

ரைலும், கல்வி ைற்றும் உயர்கல்வி விடயங்கமள உற்றுரநொக்கினொல், இவ்வரவு தசலவுத் திட்ட முன்தைொழிவுகளில் சில நடவடிக்மககள் சிறப்பொகக் கொட்டப்பட்டிருந்தொலும் ஒதுக்கீடு குமறவொகரவ இருப்பமதக் கொைலொம். வடக்கு, கிழக்குப் பொடசொமலகள் பல வளக்குமறபொடுகள் உள்ள நிமலயில் கொைப்படுகின்றன. அந்த வமகயில், அவற்றுக்கொன விரசட திட்டங்கள் எதுவுைற்ற சூழலில் கல்விக்கொன ஒதுக்கீடு குமறவொகக் கொைப்படுகின்றது. அதொவது, தசன்ற வருட வரவு தசலவுத் திட்டத்துடன் ஒப்பிடும்ரபொது கிட்டத்தட்ட 1,09,032 ைில்லியன் ரூபொய் குமறவொகரவ கொட்டப்பட்டிருக்கின்றது. 2016இல் கல்விக்கு 9.58 வீதம் ஒதுக்கப்பட்டது. ஆனொல், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் 4.23 வீதம் தொன் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தவமகயில் கல்வி விடயம் அந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் அழகுபடுத்தப்பட்டிருந்தது. உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சுக்கு 8,015 ைில்லியன் ரூபொய் குமறவொக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

இவ்வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் பொடசொமல ைொைவர் களுக்கு ைடிக் கைனி வழங்குவது பற்றிக் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கின்றது. அதமன நொங்கள் வரரவற்கின்ரறொம். ஆனொலும், அதன் பின்னைியில் கலொசொரச் சீரழிவு ரதொன்றக்கூடிய சூழல் இருக்கின்றது என்பதமனயும் நொன் இந்தச் சமபயிரல சுட்டிக்கொட்டுகின்ரறன். பொடசொமலகள் தனியொொிடம் 50 ைடிக்கைனிகமளக் தகொள்வனவு தசய்கின்ற திட்டமும் இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இங்கு தனியொர் என்பது யொர்? என்பமதச் சுட்டிக்கொட்டரவண்டும். ஏதனன்றொல், சில அமைச்சர்கள் அதமனப் தபொறுப்தபடுத்து, தங்களது தனியொர் நிறுவனங்களிடம் தகொள்வனவு தசய்வதற்கு ஊக்குவிப்பொர்கள். இவ்வொறொன நடவடிக்மககள் நமடதபறு கின்றன. ஏதனன்றொல், வடக்கு ைொகொைத்துக்கு ஒதுக்கப்பட்ட 65,000 வீட்டுத் திட்டத்திரல இவ்வொறொன ஒரு சதி முயற்சி நமடதபற்றது. ஆகரவ, இவ்வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்படுகின்ற இத்திட்டத்மத நொங்கள் சந்ரதகக் கண்தகொண்டு பொர்க்கரவண்டியிருக்கின்றது.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று எங்களுமடய சமூகத்தில் ததொற்றொ ரநொய்கள் சுகொதொர ொீதியில் பொொிய தொக்கத்மத ஏற்படுத்தி வருகின்றன. இவ்வொறு எங்களுமடய ைக்கள் ததொற்றொ ரநொய்கமள எதிர்தகொள்கின்ற இக்கொலகட்டத்தில், சுகொதொர அமைச்சுக்கொன நிதி ஒதுக்கீடு குமறக்கப்பட்டிருப்பதொனது ரவதமனமயத் தருகின்றது. சுகொதொரத்திற்கு கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஒதுக்கிய ததொமகமயவிட, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 13,106 ைில்லியன் ரூபொய் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. சுகொதொரத்துக்கொன ஒதுக்கீடு கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 8.97 வீதைொக இருந்தது. தற்ரபொது, சுகொதொரத்துக்கு நிதி அவசியைொக இருக்கின்ற நிமலயிலும் இவ்வொறு 8.85 வீதைொகக் குமறக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

எைது நொட்டிரல தற்ரபொது திடீர்திடீதரன அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றன. இது உலக நொடுகளிலும் தபருகி வருகிறது. இவ்வொறொன நிமலயில், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல

1295 1296

පාර්ලිශපතන්තුව

அனர்த்த முகொமைத்துவ அமைச்சுக்கு ஒதுக்கிய நிதி குமறவொகும். கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்மதவிட, இவ்வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 1,678 ைில்லியன் ரூபொய் குமறவொகரவ ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆகரவ, முக்கிய ரதமவகளுக்கொன நிதியொனது, கடந்த வருடத்மதவிடக் குமறவொகரவ ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள் தபரும்பொலும் ைீன்பிடி, விவசொயம் ரபொன்ற ததொழில்கமளரய வொழ்வொதொரைொகக்தகொண்டு வொழ்கின்றொர்கள். கடந்த வருடத்மதவிட, இந்த வருட நிதி ஒதுக்கீட்டில் விவசொயத்துக்கு கிட்டத்தட்ட 32,807 ைில்லியன் ரூபொய் குமறவொகரவ ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. விவசொயம் என்பது, முக்கியைொனது. இவ்வொறொன முக்கிய ரதமவ களிலிருந்ரத நிதி ஒதுக்கீடு குமறக்கப்பட்டிருக்கிறது.

அதுைட்டுைன்றி, கடந்தகொல யுத்த சூழலொல் பொதிக்கப்பட்டு, உடல் உறுப்புக்கமள இழந்த, விரசட ரதமவயுமடயவர்களொக வடக்கு, கிழக்கில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக்கும் எைது உறவுகளுக் தகன எந்த உதவித்திட்டமும் முன்தைொழியப்படவில்மல. அது தவிர, இதற்கு ஓரளவு ஆதரமவக் தகொடுக்கக்கூடிய சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி அமைச்சுக்கு கடந்த வரவு தசலவுத் திட்ட ஒதுக்கீட்மடவிட, இம்முமற 52,151 ைில்லியன் ரூபொய் குமறவொகரவ ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

இதிரல நீர்ப்பொசனத் திட்டங்கள் சொர்பொக சில முன்தைொழிவுகள் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனொல், நீர்ப்பொசன ைற்றும் நீர் வளமூல முகொமைத்துவ அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதியொனது, கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட நிதிமயவிட, 8,400 ைில்லியன் ரூபொய் குமறவொகரவ ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. நொன் நிமனக்கிரறன், அதிலும் ஒரு முக்கிய விடயம் ஊடுருவி நிற்கின்றது என்று. அதொவது, சில அமைச்சர்களின் சுயரதமவக்கொக இந்த நிதி ஒதுக்கப்பட்டதொ? என்ற சந்ரதகம் எழுகிறது.

ைன்னொர் ைொவட்டத்திரல இருக்கின்ற தொரொபுரம் குளத்தின் புனரமைப்புக்கொக கிட்டத்தட்ட 150 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. 2010ஆம் ஆண்டு ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் கமடத்ததொகுதிக்கு என ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எங்கு தசன்றது? அங்கு எதுவும் நமடதபறவில்மல. ஆனொல், அங்கிருக்கின்ற நகர சமப ஒன்றமர இலட்சம் ரூபொய் தசலவில் அமைச்சுக்களின் விளம்பரங்கமளச் தசய்ததுதொன் கண்ட ைிச்சைொக இருந்தது. 2011ஆம் ஆண்டு ைன்னொர் ைொவட்டத்தின் கலொசொர ைண்டபத்துக்தகன ஒதுக்கப்பட்ட நிதி எங்கு தசன்றது? வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் கூறப்பட்டிருந்தொலும், அது நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மல. அப்ரபொதும், மகத்ததொழில் ைற்றும் வொைிப அலுவல்கள் அமைச்சரொக தகளரவ றிசொட் பதியுதீன்தொன் இருந்தொர். அவரது கிரொைத்திற்கு அருகிலுள்ள தொரொபுரம் குளத்துக்கு இப்ரபொது 150 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்குவதற்கு என்ன அவசியம் இருக்கின்றது? அந்தக் குளத்மத நொங்கள் அறிரவொம். அது சுற்றிவர சுவர்கள் கட்டப்பட்டிருக்கின்ற சிறிய குளம். அமத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு அங்ரக எந்த அவசியமும் இல்மல. அவ்வொறொன நிமலயில் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கப்பட ரவண்டிய அவசியைில்மல.

ගු නමොනහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is your point of Order, Hon. Member?

ගු නමොනහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, the Hon. Member referred to the Hon. Minister. He must refrain from doing so when the Minister is not here. This Hon. Member is coming out with an incorrect story.

ගු සීනිතම්බි නයෝනහේසනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி ரயொரகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! இங்கு கூறப்படுவது எமதயும் நீங்கள் தமடதசய்ய ரவண்டொம்! உண்மைமயச் தசொல்லும்ரபொது அது பலருக்குக் கசக்கும்.

இன்று வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் கடந்த யுத்த சூழலொல் பொதிக்கப்பட்ட கைவமன இழந்த தபண்கள் தமலமைதொங்கும் குடும்பங்களின் எண்ைிக்மக அதிகொித்த நிமலயிரல கொைப்படுகின்றது. இருந்தரபொதிலும் இவர்களது வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய சொியொன திட்டைிடலில்மல. ஆனொல், அது சம்பந்தைொன விடயங்கள் சிலவற்மறச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ரபச்சுக்கொகக் கூறிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள்.

வடக்கு, கிழக்கில் இன்றுவமர பல பொலங்கள் உொிய முமறயில் கட்டப்படொத நிமலமையிரல கொைப்படுகின்றன. எங்களது தகளரவ உறுப்பினர்களும் நீண்டகொலைொக அந்தப் பொலங்கள் பற்றிய விடயத்மதக் கூறிவருகின்றொர்கள். ஆனொல், இந்தப் பொலங்கள் சம்பந்தைொக எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படொைல் இருக்கின்றது. ஆகரவ, அந்தப் பொலங்கமளக் கட்டிமுடிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட ரவண்டும். குறிப்பொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திரல முக்கியைொகத் ரதமவயொக இருக்கின்ற கிரொன் பொலம், கிண்மையடி - முருக்கந்தீவு இமைப்புப் பொலம், சந்திதவளி - திகிலிவட்மட இமைப்புப் பொலம், பன்குடொதவளி - நொிப்புல் ரதொட்ட இமைப்புப் பொலம், வொமழச்ரசமன - நொசிவன்தீவு இமைப்புப் பொலம், சின்னத்தட்டுமுமன இமைப்புப் பொலம் ரபொன்றமவ புனரமைக்கப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. ஆகரவ, அமதயும் கருத்திற்தகொண்டு தசயற்படுைொறு ரவண்டுகின்ரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගු සීනිතම්බි නයෝනහේසනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி ரயொரகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) இன்று சுற்றுலொத்துமற அபிவிருத்தி ைற்றும் கிறிஸ்தவ சைய அலுவல்கள் அமைச்சுக்கு ைத ஸ்தலங்கமளப் புனரமைக்கும் நடவடிக்மககளுக்கு 25 ைில்லியன் ரூபொய்

1297 1298

[ගරු ීමනිතපතබි ශයෝශහේස්වරන් මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இந்து விவகொரத்துக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சுக்கு இவ்வொறொன விரசட ஒதுக்கீடுகள் இல்மல. இது ஒரு பொரபட்சைொகும். தபளத்தர்களின் பிொிரவனொக்களின் உட்கட்டமைப்பு வசதி ைற்றும் ஆசிொியர்களின் இயலளமவ வளர்ப்பதற்கு புத்தசொசன அமைச்சுக்கு 50 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடும் பிொிரவனொக் களில் கல்வி கற்கும் பிக்குகளுக்கு 2,500 ரூபொய் ைொனியம் வழங்குவதற்கு150 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடும் தசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இந்து, இஸ்லொம், கிறிஸ்தவ ைதங்களின் அறக் கல்வித் திட்டங்களுக்கு இவ்வமகயில் விரசட ஒதுக்கீடுகள் எதுவும் நமடதபறவில்மல. இதுவும் ஒரு பொரபட்சைொகரவ இருக்கின்றது.

தசன்ற வரவு தசலவுத் திட்ட ஒதுக்கீட்மடவிட, கிட்டத்தட்ட 532 ைில்லியன் ரூபொய் அதிகைொக இம்முமற தபளத்த ைதத்துக்கு ைட்டும் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், இதிரல தபரும் சந்ரதகரைற்படுகின்றது. அண்மையிரல புத்த சொசன அமைச்சர் கூறியிருந்தொர், 345 தபளத்த விகொமரகமள வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிரல புனரமைக்க இருப்பதொக. ஆனொல், அந்தளவு தபரும்பொன்மை விகொமரகள் அங்கு இல்மல. இது என்ன சதி முயற்சியின்கீழ் நமடதபறுகின்றது என்பது ரகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please now wind up.

ගු සීනිතම්බි නයෝනහේසනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு சீனித்தம்பி ரயொரகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ஒரு நிைிடம்!

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இவ்வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஓய்வூதியம் தபறும் உயர் கல்வியியலொளர்கள், நீதித்துமறயொளர்களுக்குச் ரசமவ நீடிப்பு வழங்கத் தீர்ைொனமுள்ளது. இது வளர்ந்து வரும் இளம் கல்வியியலொளர்கள் ைற்றும் நீதித்துமறமயச் ரசர்ந்தவர்கள் எதிர்கொலத்தில் பதவியுயர்வு தபறுவதிலும் ததொழில்வொய்ப்புப் தபறுவதிலும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும். ஆகரவ, இந்த முன்தைொழிமவ நீக்குதல் தபொருத்தைொனது என்பமதயும் இந்த இடத்திரல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ைதுசொர இறக்குைதிக்கு அறவிட்ட 500 ரூபொய் வொி, 800 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. இதமன இரண்டொயிரம் ரூபொயொக அதிகொிப்பதுடன், ைதுபொனச்சொமலகமளக் குமறப் பதற்கொன தீர்ைொனத்மத இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் தகொண்டுவரொவிட்டொலும் இனியொவது அதிரல உள்ளடக்கி, இந்த நொட்டிரல நல்லொட்சிமயயும் நல்ல சமூகத்மதயும் உருவொக்க முன்வரரவண்டும் என்று ரகட்டு, என்னுமடய உமரமய நிமறவுதசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ෛවෙය) අශනෝමා ගමශේ නිශයෝාය අමාතයතුමිය.

ළට ්‍රථම, කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ූලලාසනය සඳහා ශයෝානා කරන්න.

ගු චන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (ඛනිජ නතල් සම්පත් සසවර්ධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி - தபற்ரறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සශපත අවස්ථාශවදී ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ූලලාසනය ගත යුතුයසයි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුව ගු ලකී ජයවර්ධාන මහතා මූලාසනනයන් ඩවත් වුනයන්, ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. SHEHAN SEMASINGHE took the Chair.

[අ.වා. 2.58]

ගු (වවදය අනනෝමා ගමනේ මහත්ක ය (ඛනිජ නතල් සම්පත් සසවර්ධාන නිනයෝජය අමාතයුරක ය (ைொண்புைிகு (டொக்டர்) (திருைதி) அரனொைொ கைரக - தபற்ரறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2017 අය වැය ශයෝානා හා ඒ ආශ්‍රිත ්‍රිකලාව සපතබන්ධ්‍ශයන් උේතරීතර සවාවට අෙහස් ්‍රකා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට පළමුශවන්ම ස්තුිකවන්ත ශවනවා. අෙ අශේ රශට් ානගහනශයන් සියයට 52ක්ම ඉන්ශන් කාන්තාවන්. ඒ වාශේම සමස්ත ානගහනශයන් සියයට 25ක්ම ඉන්ශන් අවුරුදු 19 - 3 අතර කාන්තාවන්. 20 1 වසර වන විට ශපත සියලුශෙනාම - සියයට 25ක්ම- වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවූ කාන්තාවන් බවට පේ ශවනවා. ාාිකක සංවර්ධ්‍නය ශවුවශවන් කාන්තාවන්ශේ ශ්‍රම ොයකේවය සියයට 36ක් ශවනවා. ඒ වාශේම වි ්වවිෙයාලවල සියයට 50කට වැඩි පිරිසක් ඉන්ශන් කාන්තාවන්. ශමවර අය වැය ශල්ඛනශයන් ඉදිරි වසර 25දී තරුණ හා මැදිවියට පේ ශවන කාන්තාවන්ශේ කුසලතාවන්, ෙක්ෂතාවන් ඔේ නංවා ගන්න උපරිම ොයකේවයක් සඳහා වැඩසටහන් ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. ෙැනට උසස් අධ්‍යාපනය හොරමින් සිටින එශහම නැේනපත වයාපාරයක් ආරපතව කරන්න බලාශපිශරිේතු ශවන කාන්තාවන් ශවුවශවන් අවුරුදු 10කින් ආපසු ශගවීමට රුපියල් ලක්ෂ 15 ෙක්වා ණය මුෙලක් ලබා ශෙන්න කර ිකශබන ශයෝානාව දිගටම පවේවාශගන යන්න තීරණය කරලා ිකශබනවා.

ශපත මඟින් ස්වයං රැකියා ආරපතව කරන්න, එශහම නැේනපත ඒවා වැඩිදියුණු කරන්න, ූලලයමය අර්බුෙයකින් ශතිරව තම වයාපාර නව ක්ශෂේත්‍ර සඳහා ශයිමු කරන්න කාන්තාවන්ට හැකියාවක් ලැ බී ිකශබනවා. ඒ වාශේම දිස්ත්‍රික් සංවර්ධ්‍න කමිටු හරහා සෑම ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ශකිට්ඨාසයක් ශවතම රුපියල් මිලියනයක මුෙලක් නිෙහස් කරන්න ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. ශපත මඟින් 50ශෙශනකුශගන් සමන්විත කණ්ඩායමක් විසින් දියේ කරන කණ්ඩායපත ස්වයං රැකියා වැඩසටහන් සඳහා ශපිලී රහිත ණය මුෙලක් ලබා ශෙන්න ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. ඒ අුවව විශ ේෂශයන්ම කාන්තාවන්ට පුළුවන් කෘක කාර්මික, අේකපත, බිපතමල් වගාවන්, කාර්මික, විසිතුරු මේසය නිෂ්පාෙන, විසිතුරු

1299 1300

පාර්ලිශපතන්තුව

මල් වගාව වාශේ වැඩසටහන් කරන්න. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 7,000ක් ශවන් කරලා ිකශබනවා. විශ ේෂ රැකියා අවස්ථා මඟින් 350,000කට විතර රැකියාවන් උේපාෙනයන් ශවවි. ශමයින් බහුතරයක් හිමි වන්ශන් කාන්තාවන්ටයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාන්තාවන්ශේ ශ්‍රමය ශවුවශවන් නිසි වටිනාකමක් ලබා ශෙන්න ශමවර අය වැශයන් පියවර ශගන ිකශබනවා. ෙැනට සියයට 36ක් වන කාන්තා ශ්‍රම ොයකේවය 2020 ශවන ශකිට සියයට 0ක් ෙක්වා ඉහළ නංවන්න ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ශසේවකයින් 500කට වැඩිය ඉන්න ශසේවා ස්ථානයක ළමා දිවා සුරැකුපත මධ්‍යස්ථානයක් ආරපතව කරන්න ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. ඒ මඟින් රැකියාවල ශයශෙන මවුවරුන්ට දිවා කාලශේ දී ෙරුවා ගැන කරෙර ශවන්ශන් නැතුව, ෙරුවා ගැන ආරක්ෂාවක් ිකශබනවා කියන මතශේ ඉඳශගන රැකියාව කරන්න පුළුවන් ශවනවා.

ුවපුහුණු ශ්‍රමිකයන් පුහුණු ශ්‍රමිකයන් බවට පේ කිරීශපත පුහුණු වැඩසටහන් ශමවර අය වැශයන් ශයෝානා කර ිකශබනවා. මැෙ ශපරදිග කලාපශේ ශසේවය කරන විශද් ශ්‍රමිකයන්ශගන් අශේ රටට ඇශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 7,000ක් විශද් විනිමය ව ශයන් ලැශබනවා. ශපත අයශගන් බහුතරයක් සිටින්ශන් කාන්තාවන්. ඉදිරිශේදී ශපත රැකියාවන් සඳහා විශද් ගත වීම විශද් රැකියා අමාතයාං ය හරහා ක්‍රියාේමක වන අතර, ශපත ශ්‍රමිකයන් සඳහා ශගවිය යුතු අවම වැටුපක් ශයෝානා කරලා ිකශබනවා.

පුහුණු ශ්‍රමිකශයක් සඳහා අවම ව ශයන් මාසිකව ඇශමරිකාුව ශඩිලර් 50ක්, ඒ වාශේම ුවපුහුණු ශ්‍රමිකශයක් සඳහා ඇශමරිකාුව ශඩිලර් 350ක් ශගවන වැඩසටහනක් අය වැය මඟින් ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. අවම වැටුේ පිළිබඳව සහිකකයක් ශනිමැිකව විශද් ගත ශවන්න අවස්ථාවක් ලබා ශනිදිය යුතුයි කියලාේ ශයෝානා ශවලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම විශද් රටවල ශසේවය කරන ශ්‍රමිකයන් සඳහා විශ්‍රාම වැටුපක් ඇික කරන්න ඕනෑ කියලාේ ශපත අය වැශයන් අපි ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. අපට ශපශනනවා, අපට වැඩි ්‍රිකලාවයක් ලැබිලා ිකශබන්ශන් විශද් ශ්‍රමිකයන් ශලස වැඩ කරන කාන්තාවන්ශගන්ය කියලා. ඒවාශේම බැංකු ණය ලබා දීශපතදීේ කාන්තාවන් සඳහා සියයට 5ක ශකිටසක් ශවන් කරන්න ශයෝානා කරලා ිකශබනවා.

ආහාර ද්‍රවයවල මිල අඩු කිරීම ගැන සලකා බැලී ශපතදී විශ ේෂශයන්ම අපි මුළුතැන්ශගය ගැන හිතුශවිේ, මුංඇට කිශලෝ ග්‍රෑපත එකක මිල රුපියල් 15කින් අඩු කර ිකශබනවා. පරිේපු කිශලෝ ග්‍රෑපත එකක මිල රුපියල් 10කින් අඩු කර ිකශබනවා. අර්තාපල් කිශලෝ ග්‍රෑපත එකක මිල රුපියල් 5කින් අඩු කර ිකශබනවා. හාල්මැස්සන් කිශලෝ ග්‍රෑපත එකක මිල රුපියල් 5කින් අඩු කර ිකශබනවා. සුදු ීමනි කිශලෝ ග්‍රෑපත එකක මිල රුපියල් 2කින් අඩු කර ිකශබනවා. ූමමි ශතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 5කින් අඩු කර ිකශබනවා. අශේ රාය බලයට පේවන ශකිට රුපියල් 2,650ට ිකබුණු ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල අෙ රුපියල් 1,350 ෙක්වා අඩු කර ිකශබනවා.

ශද් පාලනශේ දී කාන්තා නිශයෝානය සඳහා සියයට 25ක quota එකක් අනිවාර්ශයන්ම ලැශබනවා කියලා ිකශබනවා. ඒ නිසා ශමවර ශද් පාලන මණ්ඩලවල නිශයෝජිතයන් වන්න කාන්තාවන්ට අනිවාර්යශයන්ම අවස්ථාවක් ලැශබයි කියා අපි හිතනවා. 2015 නව රාය බලයට පේ වුණාම ගැබිනි මවවරුන් සඳහා ශපෝෂණ මල්ලක් ලබා දීශපත වැඩසටහනක් ක්‍රියාේමක කරන්න පටන් ගේතා. එම වැඩසටහන ශපත වන ශකිට දිවයින

පුරාම ක්‍රියාේමක ශවමින් පවිකනවා. ඒ වාශේම ්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාතයාං ය මඟින් සධ්‍න සවියස කියලා අපනයන කෘක ශවෝග වගා කිරීශපත ස්වයං රැකියා වැඩසටහනක් දිවයින පුරාම ක්‍රියාේමක කරමින් පවිකනවා. ශපෞද්ගලික අං ශේ ශසේවකයන් ශවුවශවන් රුපියල් 2,500ක වැටුේ වැඩි වීමක් පසු ගිය අය වැශයන් රාය ශයෝානා කරලා, ෙැන් ඒක ක්‍රියාේමක ශවමින් පවිකනවා. එහිදීේ වැඩිපුර ්‍රිකලාව ලබන්ශන් කාන්තාවන්. ඒ ශමිකෙ, අශේ රශට් කාන්තාවන් ඇපලුපත කර්මාන්තශේ ශයශෙනවා. ශේ කර්මාන්තශේ කපතකරුවන් ශලස ශයශෙන්ශනේ කාන්තාවන්. ඒ අයට රුපියල් 2,500ක වැටුේ වැඩි වීශපත ්‍රිකලාවය ලැබී ිකශබනවා.

අශේ සමාාය විශද් වලින් මුෙල් ඉපයීශපත වාණ්ඩයක් ශලස සලකා ශගනයි කාන්තාව විශද් ශසේවයට ශයිමු කරන්ශන්. තමන්ශේ ශසෞඛය ගැන කල්පනා කරන්ශන් නැතුව කාන්තාව විශද් ගත ශවලා ිකශබනවා. එම නිසා අශේ රාය ඒ සඳහා අව ය කටයුතු කර ිකශබනවා. රාශේ සහිකකය නැතුව ෙැන් කාන්තාවන්ට විශද් රැකියා සඳහා යන්න බැහැ. යුද්ධ්‍ය ශහෝ ශවනේ ශහේතු නිසා වැන්ෙඹු බවට පේ වූ අශේ රශට් කාන්තාවන් ඉන්න පවුල් සඳහා විශ ේෂ වැඩසටහන් කීපයක් වර්තමාන ආණ්ඩුව යටශේ ක්‍රියාේමක වනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත අවස්ථාශවදී වැෙගේ කාරණයක් පිළිබඳව මා සඳහන් කරන්න කැමැිකයි. අශේ රශට් තැලීමමියා ශරෝගීන් වි ාල සංඛයාවක් ඉන්නවා. එම ශරෝගීන් ශවුවශවන් අවුරුද්ෙකට රුපියල් මිලියන 1,600ක් රාශයන් වැය කරනවා. රුපියල් මිලියන 1,600ක් වැය කළේ වයස අවුරුදු 20-22 වන ශකිට ඒ ෙරුවන් මියැශෙනවා. ශමිකෙ, ළට එහා ඒ ෙරුවන්ට ජීවේ ශවන්න බැහැ. ශමවර අය වැයට ශපර මම අශේ ශසෞඛය ඇමිකතුමා එක්ක ශපත ගැන සාකච්ඡා කළා. තැලීමමියා ශරෝගීන් සඳහා ඇට මිදුලු බද්ධ්‍ කිරීශපත මධ්‍යස්ථානයක් හෙන්න රුපියල් මිලියන 250ක් ශවන් කරන ශලස මා ඉල්ලීමක් කළා. ශමවර අය වැශයන් ඇට මිදුලු බද්ධ්‍ කිරීශපත ඒකකයක් පිහිටුවීමට ශයෝානා කර ිකශබනවා. මා එතුමාට ඒ පිළිබඳව ස්තුිකවන්ත වනවා. එමඟින් තැලීමමියා ශරෝගීන්ට වි ාල සහනයක් ලැශබයි කියලා මම හිතනවා. ශමිකෙ, එම ෙරුවන් මියැශෙන බව ෙැන ෙැනම ශවෙකපත කරන එම ෙරුවන්ශේ ශෙමවුපියුවේ මානසික ව ශයන් ඉතාමේ දුක්ඛිත තේේවයකයි ඉන්ශන්.

එම ඒකකය පිහිටුවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 500ක් ශවන් කර ිකශබනවා. ඒ වාශේම අශේ ශසෞඛය ඇමිකතුමාට මම ශයෝානා කරනවා, පාසල් යන සෑම ෙරුශවකුටම, විශ ේෂශයන්ම උසස් ශපළ හොරන ශිෂය ශිෂයාවන්ට තැලීමමියා ශරෝගය ිකශබනවාෙ කියා හඳුනා ගැනීම සඳහා පරීක්ෂාවක් කරලා, ඔවුන්ට හැඳුුවපත පතක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ශවන් කර ිකශබන ඒ මුෙලින්ම එම වැඩසටහන ක්‍රියාේමක කරන්න පුළුවන්. ශමිකෙ, තැලීමමියා ශරෝගය සෑශෙන්ශන් ාාන මඟින්. තැලීමමියා ශරෝගය ිකශබනවා කියා හඳුනාගේ ශකශනක් තවේ තැලීමමියා ශරෝගිශයකු හා විවාහ ශනිවුශණිේ තැලීමමියා ශරෝගය එතැනින්ම නැික ශවලා යනවා.

ඒ හරහා අශේ රශට් තැලීමමියා ශරෝගය නැික කරන්න උේසාහයක් ගන්න අපට පුළුවන්. ඒ එක්කම, ඇට මිදුලු බද්ධ්‍ කිරීශපත ශරෝහල හෙන්න ශසෞඛය ඇමිකතුමාේ, මුෙල් ඇමිකතුමාේ මැදිහේ වීම මඟින් අශේ රශට් වි ාල ධ්‍නස්කන්ධ්‍යක් ඉතුරු වනවා. එමඟින් රශට් ඉන්න ශරෝගීන්ට වි ාල සහනයක් ලැශබනවා.

අෙ මට කථා කරන්න ශපත අවස්ථාව ලබා දීම සපතබන්ධ්‍ශයන් සියලුශෙනාටම ස්තුිකවන්ත වනවා.

1301 1302

[ගරු (ෛවෙය) අශනෝමා ගමශේ මහේමිය]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබිශහිම ස්තුිකයි.

මීළපට ගරු චන්දිම වීරක්ශකිඩි අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිේතු 11ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.වා. 3.08] ගු චන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (ඛනිජ නතල් සම්පත් සසවර්ධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி - தபற்ரறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රථමශයන්ම, මට ශපත අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත වනවා. ඒ වාශේම, රා රට නිශයෝානය කරන, ශපත රශට් කටයුතු පිළිබඳව ශබිශහිම ශහිඳ අවශබෝධ්‍යක් ිකශබන ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනාරූඪව ඉන්න ශවලාවක ශපත අය වැය පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ගිය ඉිකහාසය ගේ විට, ශපත රශට් ඉදිරි ගමනට බාධ්‍කයක් හැටියට ිකබුණු ත්‍රස්තවාෙය අපට තුරන් කරන්න හැකි වුණු බව ඔබතුමාේ ෙන්නවා. ඒ එක්කම, යටිතල පහසුකපත යපත මට්ටමකින් දියුණු කරන්නේ අපට අවස්ථාව ලැබුණා. නමුේ අශේ අපනයන ආොයම දියුණු කිරීමට අපට අවස්ථාවක් ලැබුශණ් නැහැ. 1995 වනශකිට අශේ ෙළ ශද්යය නිෂ්පාදිතශයන් සියයට 30ක්ව ිකබුණු අපනයන ආොයම 2015 වනශකිට සියයට 15 ෙක්වා පහළ වැටුණු බව අපි සියලු ශෙනාම ඉතාම ශහිඳින් ෙන්නවා. අපට කිසි ආකාරයකින්වේ හැකියාවක් ලැබුශණ් නැහැ, අශේ අපනයන විවිධ්‍ාංගීකරණය කර ගන්නට.

මීට අවුරුදු 20කට ඉහතදී අශේ ්‍රධ්‍ාන අපනයන ශවලා ිකබුණු ඇපලුපත සහ ශේ තමයි අෙේ අශේ ්‍රධ්‍ාන අපනයන බවට පේශවලා ිකශබන්ශන්. ශපත රශට් ආර්ථිකය ශගිඩ නැඟීම ශවුවශවන් නිසි වැඩ පිළිශවළක් සහිත අඩිතාලමක් ෙැමිය යුතුයි කියන මතයට ඔබතුමා එකප ශනිශවවි කියලා මම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. ඒ සඳහා අව ය වන උසස් අධ්‍යාපනය ලබා දීමට, විශ ේෂස ෙැුවම ලබා දීමට අපි ශමවර අය වැශයන් පියවරශගන ිකශබනවා.

1995 අවුරුද්ශද් වි ්වවිෙයාලවලට ඇතුළේ ශවන්න සුදුසුකපත ලැබුශව ළමයි නවෙහස් ගණනයි. 2015 වනවිට අශේ රශට් වි ්වවිෙයාලවලට ඇතුළේ ශවන්න වරපත ලැබු ශව ළමයි 25,000යි. 2020 වනශකිට වි ්වවිෙයාල වරපත ලබන ළමුන් සංඛයාව 50,000 බවට පරිවර්තනය කරලා, ශපත රශට් සංවර්ධ්‍නය සඳහාේ, ශපත රශට් ආර්ථිකය ශගිඩ නැඟීම සඳහාේ අව ය කරන උගේ, බුද්ධිමේ, තරුණ ාවය ශපත රටට ොයාෙ කරන්නට වර්තමාන රාය හැටියට අපි ශමවර අය වැශයන් වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරලා ිකශබනවා. රාශේ වි ්වවිෙයාලවලින් පිටතට ගිහිල්ලා, මුෙල් ශගවලා අධ්‍යාපනය ලබන්න බලාශපිශරිේතු වන ෙක්ෂයන්ට ඒ සඳහා ිකශබන ඉඩකඩ ්‍රමාණය ඉතාම ීමමිතයි. එශලස අධ්‍යාපනය ලැබීශපත අවස්ථාව ගිලිශහන තාරුණයයට ණය පෙනම මත ඒ අධ්‍යාපනය ලබා දීශපත වැඩ පිළිශවළක් ශමවර අය වැය තුළින් ශයෝානා කර ිකශබනවා.

ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රය ගේ විට ෙක්ෂ ෛවෙයවරුන්ශේ හිපය පිළිබඳව අපි අවුරුදු ගණනාවක් ිකස්ශසේ කථා කරන බව ඔබතුමාේ

ෙන්නවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශපත රශට් ෛවෙය ශිෂයයන් බඳවා ගැනීම ්‍රමාණාේමකව පසු ගිය කාල ීමමාව තුළ වැඩිශවලා නැහැ. ඒ නිසා මම නිශයෝානය කරන ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ පිහිටි කරාපිටිය ෛවෙය විෙයාලයට ෙැනට බඳවා ගන්නා ෙරුවන් 160 ශෙනා ශවුවවට ෙරුවන් 300 ශෙශනක් බඳවා ගන්න අපි ශමවර අය වැශයන් කටයුතු කරලා ිකශබනවා. ඒ ෛවෙය පීඨයට ෙස මහල් ශගිඩනැගිල්ලක් සෑදීමටේ ශමවර අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා.

ශපත තුළින් අශේ රටට ආොයම ශගන ආ හැකි වෘේිකකයන් නිර්මාණය කරනවා වාශේම, අශේ වාණිා පිළිබඳ විෂය ෙැුවම ිකශබන, විෙයාව පිළිබඳ විෂය ෙැුවම ිකශබන ෙරුවන් පුහුණු කිරීශපත වැඩ පිළිශවළ ආරපතව වනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ තුළින් අශේ රශට් ඉදිරිය ක්ිකමේ කර ගැනීම සඳහා වැඩ පිළිශවළ පාසල් මට්ටශමන් නිර්මාණය ශවලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා පසු ගිය කාලශේ මහින්ශෙෝෙය තාක්ෂණ විෙයාගාර ශපත රශට් බිහි කරන්න ආරපතව කළා කියලා. නමුේ, ඒ සංකල්පය ්‍රමාණවේව ඉදිරියට ශගන යෑම සඳහා නිසි ශලස සකස් වූ වැඩ පිළිශවළක් අපි ෙැක්ශක් නැහැ. අපි ෙැක්ශක් ඒ ශගිඩනැගිලි ඉදිවීම පමණයි. නමුේ, අෙ ඒ වැඩ පිළිශවළ සාර්ථකව ඉදිරියට ශගනියලා, හැම පාසලකම විෙයාගාර පහසුකපත හැකි ්‍රමාණයට ඇික කරලා, තාක්ෂණ අධ්‍යාපනය, විෙයා අධ්‍යාපනය සඳහා අව ය කරන ශවෞිකක සපතපේ ලබා ශෙන්න ශපත අය වැශයන් වි ාල මුෙලක් අධ්‍යාපන අමාතයාං යට ශවන් කරලා ිකශබනවා. පසු ගිය වර්ෂය තුළ අධ්‍යාපනය ශවුවශවන් රුපියල් මිලියන 38,000ක් අධ්‍යාපන අමාතයාං ය වැය කරුව ලැබුවා. ශමවර අය වැශයන් ඒ රුපියල් මිලියන 38,000ක මුෙල තුන් ගුණයකින් වැඩි කරලා, රුපියල් මිලියන 90,000ක් ඒ ශවුවශවන් ශවන් කරලා ිකශබනවා. ළට අමතරව, අධ්‍යාපනය සඳහා තවේ මුෙල් අව ය නපත, තවේ රුපියල් මිලියන 17,000ක් අධ්‍යාපන ශවෞිකක සපතපේ සඳහා ශවන් කරලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාේ ශබිශහිම ශහිඳින් ෙන්නා පරිදි, පසු ගිය වර්ෂශේ ශගිඩනැඟිලි අව යතා ිකශබන -අශේ ්‍රශද් ශේ නපත- හැම පාසලකටම වාශේ -අතශලිස්සක් පාසල් ඉිකරි ශවන්න ඇික- අව ය ශගිඩනැඟිලි පහසුකම ලබා ශෙන්න මුෙල් ශවන් කරුව ලැබුවා. ලබන වර්ෂය සඳහා ඉදිරිශේදී සපතමත වන ශපත අය වැශයන් ශගිඩනැඟිලි අව යතාව සඳහා එතරපත මුෙල් ශවන් කිරීමට අව ය න්ශන් නැහැ, පසු ගිය වසශර් අය වැශයන් ඒ අව යතාව සපුරා ිකශබන නිසා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපනශේ ඉදිරි ගමන ශවුවශවන් සහ ගුණාේමක සංවර්ධ්‍නයක් අධ්‍යාපනශේ ඇික කිරීම සඳහා ශගිඩනැඟිලි ිකබුණාට ්‍රමාණවේ නැහැ. ඔබතුමාේ, මාේ ශහිඳින් ෙන්නා පරිදි විෙයාගාරවලට අව ය කරන උපකරණ සහ ලී බඩු ලබා දීම සඳහා ශමවර අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කරලා ිකශබනවා. ෙරුවන්ශේ අධ්‍යාපනය ශගිඩ නැඟීම සඳහා, උසස් අධ්‍යාපනය ශගිඩ නැඟීම සඳහා අව ය කරන පරිසරය පියවශරන්-පියවර නිර්මාණය කරලා ිකශබනවා.

අෙ අපි තාක්ෂණ යුගයටයි යන්ශන්. සමහර උෙවිය කථා කරනවා, සෙරුවන්ට කන්න නැහැ. ෙරුවන්ට සපේතු නැහැ. ඇයි ශපත 'ටැේ' ශෙන්ශන්?ස කියලා. කන්න නැික ෙරුශවෝ ශපත රශට් යපත ්‍රික තයක් ඉන්නවා, සපේතු නැික ෙරුශවෝේ ශපත රශට් යපත ්‍රික තයක් ඉන්නවා කියලා අපි පිළිගන්නවා. නමුේ, කන්න නැික ෙරුශවෝ, සපේතු නැික ෙරුශවෝ වි ාල ්‍රමාණයක් ඉන්න ඉන්දියාශව පරිගණක පිළිබඳ ෙැුවම ිකශබන, පරිගණක

1303 1304

පාර්ලිශපතන්තුව

තාක්ෂණය හොරපු ෙරුශවෝ වි ාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ශපත හැමශෙයකම වැරදි විතරක් ශහියන්ශන් නැිකව, අනාගතය ශෙස බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අනාගතය ශවුවශවන් ෙරුවන්ට ටැේ එකක් ශනිමිශල් ලබා දීමට ගේත තීරණය රායක් හැටියට වාශේම, පාර්ලිශපතන්තුශව මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි අගය කළ යුතුයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ අනාගතය ිකශබන්ශන් තාක්ෂණශේ දියුණුව තුළයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිේතු ශෙකක කාලයක් පමණයි ිකශබන්ශන්.

ගු චන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) අනාගතය ිකශබන්ශන්, අශේ අරමුණු තුළ. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා එො හා සාශේක්ෂව බලන විට අෙ අශේ රට මුළු ශලෝකයම සමප මිත්‍රයලි ශවලා ිකශබන්ශන්.

මුළු ශලෝකයම අපි දිහා බලන්ශන් අමුතුම තාලශේ එකමුතුවක් ිකශබන, අනාගතය ගැන බලාශපිශරිේතු තැබිය හැකි වාසනාවන්ත රටක් හැටියටයි. රශට් ්‍රධ්‍ාන ශද් පාලන ්‍රවාහයන් ශෙක එකතු ශවලා රට ශවුවශවන්, ාාිකශේ අනාගතය ශවුවශවන් අරමුණු ඉටු කරගැනීම සඳහා ගන්නා ශපත උේසාහයට ආශිර්වාෙ කරන්නට අෙ ශලෝකයා බලාශගන ඉන්න ශමිශහිතක අපි ඒ සඳහා කැප විය යුතුයි කියා මම වි ්වාස කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා සහ අපි සියලු ශෙනාම එකතුශවලා ශපත රශට්, ාාිකශේ ෙරුවන්ශේ අනාගතය ක්ිකමේ කරන්න කටයුතු කරමු. ශපත රටට ආශයෝාන ශගන එන්නට බලාශගන සිටින ආශයෝාකයන්ට යපත යපත ගැටලු කිහිපයක් ිකබුණා. අපට අශේ බදු පිළිබඳව ිකශබන වයාකූලේවය, එශහම නැේනපත ඒ පිළිබඳව ිකශබන අවි ්වාසය ගැටලුවක් වුණා. විවිධ්‍ අියශයෝග මැෙ, විවිධ්‍ පරස්පර ශයෝානා මැෙ රාය හැටියට පැහැදිලි සහ සරල බදු ්‍රිකපේිකයකට රට එකප ශවලා ිකශබනවාය කියන කාරණය ශලෝකයාට ශපන්වන්න අෙ අපට පුළුවන් ශවලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ආශයෝාකයන්ට පැමිණීමට අව ය ලිහිල් නීික අෙ සකස් ශකශරමින් පවිකනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිකතුමනි, ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු චන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ වාශේම ඒ සඳහා අව ය කරන අධිෂ්ඨානය, අරමුණ අපට ිකශබන බව අෙ ශමම අය වැය තුළින් අපි ශලෝකයට ෙන්වනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා රටට සහ ගමට ශේශරන, ඔබතුමාශේ ්‍රශද් ය නිශයෝානය කරන, ඔබතුමාශේ මුතුන් මිේතන් එක්ක ශද් පාලනය ආරපතව කරපු, ඔබතුමාශේ පියාේ එක්ක ඉතාම ළඟින් කටයුතු කරන අිකගරු ානාධිපිකතුමාශේ නායකේවශයන්, අගමැිකතුමාේ, අශේ කැබිනට් මණ්ඩලයේ එකතු ශවලා ශපත රට ඉදිරියට ශගන යන වැඩ

පිළිශවළට ක්ිකයක් වීමට ශපත අය වැයට ඔබතුමා ඇතුළු විපක්ෂශේ සියලු ශෙනාශේම සහාය ලබාශෙන්න කියන ඉල්ලීම කරන ගමන්, ඉතාම ශකටිශයන් ශමන්න ශපත කාරණයේ කියන්න මට අවසර ශෙන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිකතුමනි, ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු චන්දිම වීර්ෂනකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමා මශේ අමාතයාං ය ගැන සඳහන් කරමින් කිවවා, සඅශේ පැේශතන් ගිය ශකශනක් ලංකා ඛනිා ශතල් නීිකගත සංස්ථාව පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පේ කරලාස කියලා. එශහමයි කිවශව. මම නපත ශමින පැේශතන්වේ ගිහිල්ලා නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහේමයා නපත 2001 දී අශේ පැේශතන් ගිහිල්ලා, සයළි පුබුෙමු ශ්‍රී ලංකාස වැඩසටහන ක්‍රියාේමක කරලා, ඒ ආණ්ඩුවේ ඉවර කරලා, නැවත අශේ පැේතට ආවා. ෙැන් ශමිනවා කියනවාෙ ෙන්ශන් නැහැ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමා ට ඉතාම වග කීශමන් කියන්න කැමැිකයි, ලංකා ඛනිා ශතල් නීිකගත සංස්ථාව බිහි වුණු ෙවශසේ සිට ලබා ිකශබන වැඩිම ලාවය වන රුපියල් බිලියන 75ක ලාවය, සියලු බදු ශගවීශමුවේ පසුව අපි ශපත වර්ෂශේදී ලබනවා කියලා. ඒ කාරණයේ ්‍රකා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබිශහිම ස්තුිකයි. මීළපට ගරු නවින් දිසානායක අමාතයතුමා.

[අ.වා. 3.20] ගු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நவின் திஸொநொயக்க - தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, යහපාලන ආණ්ඩුශව තුන්වැනි අය වැය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මාශේ ස්තුිකය ්‍රකා කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මා ශමවැනි අය වැය විවාෙයකට සපතබන්ධ්‍ වන 16වැනි අවස්ථාව ශමයයි. This is the sixteenth occasion that I am participating in a Budget Debate. සමස්තයක් ව ශයන් ශපත අවුරුදු 16 තුළ අශේ ආර්ථික වර්ධ්‍නය ගැන මට වැඩි සතුටක් නැහැ. I am not happy with the economic development that has happened in my country. ඒකට ්‍රධ්‍ාන ශහේතුව හැටියට අශේ රශට් ිකබුණු යුද්ධ්‍ය හඳුන්වන්නට පුළුවන්. විශ ේෂශයන්ම අවුරුදු 30ක් ිකස්ශසේ ිකබුණු යුද්ධ්‍ය අවසන් කර ශපත රටට සාමය ඇික කිරීශමන් පසු ෙැන් අශේ රශට් ආර්ථික වර්ධ්‍න ශවගය වැඩි කිරීමට ගන්නා වි ාල උේසාහයක් හැටියට මා ශමම අය වැය ෙකිනවා.

විශ ේෂශයන්ම අපට අියශයෝග රාශියක් ිකශබනවා. We have many challenges. One such challenge is the enormous debt

1305 1306

[ගරු චන්දිම වීරක්ශකිඩි මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

payments that we have to make - the debt trap that we are facing. කවුරු ශමිනවා කිවවේ, අපට ශපත යථාර්ථශයන් මිශෙන්නට බැහැ. We have to face the reality of the debt trap. That is the reality that the citizens of this country have to face. එම නිසා වගකිව යුතු ආණ්ඩුවක් ව ශයන් විශ ේෂශයන්ම ානාධිපිකතුමාට, අගමැිකතුමාට, මුෙල් ඇමිකතුමාට සහ අපශේ ආර්ථික කණ්ඩායමට යුතුමකමක් ිකශබනවා, ශපත යථාර්ථයට මුහුණ ශෙන්නට. ශපත යථාර්ථශයන් ශතිරව අපට ජීවේ ශවන්නට බැහැ. ශපත යථාර්ථයට මුහුණ දීලා ශපත රශට් ානතාවට ශහිඳ අනාගතයක් ඇික කිරීමට අපට වි ාල වග කීමක් ිකශබනවා. අපට ශමය පැහැර හැරලා යන්න විධියක් නැහැ.

ාන‍රිය, ානතාව ආ ා කරන විධිශේ, ඡන්ෙය ගන්න පුළුවන් වචන ටිකක් කියලා ශපත යථාර්ථශයන් අපට මිශෙන්න බැහැ. We cannot take a populist approach to the enormous debt burden that we have inherited. We have to face it squarely. එම නිසා ශපත වර්ෂ ශෙක-තුනක කාලය තුළ ශකිතරපත අමාරු වුණේ ශපත යථාර්ථයට මුහුණ දීලා අපශේ ආර්ථික පෙනම ක්ිකමේ කරන එක වැෙගේ කියා මම හිතනවා. ගරු රවි කරුණානායක මැිකතුමා ඇතුළු අපශේ ආර්ථික කණ්ඩායමට ඒකට මුහුණ ශෙන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. ඒකට ්‍රධ්‍න කරුණ තමයි, අපශේ ආර්ථික කළමනාකරණ කණ්ඩායම පවුල් වාෙයට යට වී ශනිිකබීම. Our economic management team is not comprising of family members. ඒක ඉතාම වැෙගේ.

ශමිකෙ, විශ ේෂශයන්ම ්‍රාාතන්ත්‍රවාදී රටක් වන අප රශට් ෙක්ෂකපත ිකශබන මිනිසුන් ඉන්නවා කියන එක අපි ෙන්නවා. යපත කිසි හැකියාවන් ිකශබන මිනිසුන් ඉන්නවා කියන එක අපි ෙන්නවා. අපි ශපතක එක පුද්ගලයකු මත රඳවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම වාණ්ඩාගාරශේ ශල්කපතතුමා ඇතුළු ඒ සියලු ශෙනාටම තමන්ශේ ෙක්ෂකපත ශපන්වීමට අවස්ථාව ිකශබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මැිකතුමා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධ්‍න මැිකතුමා ඇතුළු අප සැම අගමැිකතුමාශේ ෙර් නය බද්ධ්‍ කරලා ශපත ්‍ර ්නයට මුහුණ ශෙන්න බලාශපිශරිේතු ශවනවා. I expect that our economic management team would fulfil the obligations of facing the reality of the debt trap that we have inherited. So, although the path can be difficult, I think in the next two to three years, there would be stability and consolidation. And I believe that the second Budget of this Government can fulfil that.

මම තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්න කැමැිකයි, අපශේ ෙැනට ිකශබන විශද්යය ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 3,671ක් බව. ශද්යය ණය ව ශයන් රුපියල් බිලියන 5,391ක් ිකශබනවා. ශමම ්‍රමාණය 2005 වසශර් 2015 වසර ෙක්වා තුන් ගුණයකින් වැඩි ශවලා ිකශබනවා. The debt that we have inherited has increased three-fold from 2005 to 2015. ශමතැනදී මම කාටවේ ඇඟිල්ල දිගු කරන්න බලාශපිශරිේතු ශවන්ශන් නැහැ. එය ශහිඳයි කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. නමුේ විශ ේෂශයන්ම ඒ ගේ තීරණ ගැන -එම ආර්ථික තීරණ ගැන- අපි ශපත අවස්ථාශවදී බලන්න අව යයි. යුද්ධ්‍ය අවසන් කරනශකිට, අපේ එම ආණ්ඩුවට එකතු වුණා. ඒක ශහිඳයි. යුද්ධ්‍ය අවසන් කරන්න තුවක්කු ගන්න ඕනෑ පතශරිපත ගන්න ඕනෑ යුෙ හමුොව ක්ිකමේ කරන්න ඕනෑ. ඒ සියලු ශෙයම කරන්න ඕනෑ. නමුේ අනව ය වියෙපත ශගිඩක් සිදු වුණා. විශ ේෂශයන්ම නාස්ිකකාර වියෙපත සිදු වුණු බව අපි ෙන්නවා. අනව ය විධියට ණය ගේතා.

ගුවන් ශතිටුශපිළවල් හැදුවා, නමුේ ඒවාට ගුවන් යානා එන්ශන් නැහැ. බිලියන ගණන් අරශගන වරායන් හැදුවා, නමුේ එක නැවක්වේ එන්ශන් නැහැ. ඇේතව ශයන්ම කියන්න කනගාටුයි, ශපතවා නාස්ිකකාර වියෙපත. Unnecessary expenditure,

corruption and wastage. එම නිසා ශපතවා නැික කරන්න අපි යපත කිසි වැඩ පිළිශවළක් ශයිෙවා ිකශබනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුවට ශකිපමණ ඇඟිල්ල දිගු කළේ, අශපන් යපත කිසි වැරැද්ෙක් සිදු වුණා නපත, එය ශසියා ගැනීමට ශපත රශට් අෙ ්‍රාාතන්ත්‍රවාදී නිෙහස, මාධ්‍ය නිෙහස ස්ථාවර කර ිකශබන බව මම කියන්න සතුටුයි. Whatever the faults we have done, whether it be corruption, wastage, intimidation or harassment, there is freedom in this country - freedom of press, freedom of talking and freedom of expression - to find out the truth and expose those people who are responsible. That has happened and that will keep on happening. Remember, if you do something wrong or if you do something illegal or if you do something that contravenes the law, you will always be found out.

ශපත ණය ගැන කථා කරනශකිට, මම කලිුවේ තමුන්නාන්ශසේලාට කිවවා, අපශේ ශද්යය ණය ්‍රමාණය බිලියන 5,391ක් බව. ශමිකක්ෙ, ශපත ණය කියන්ශන්? අපි ඒ ගැන ශේරුපත ගත යුතුයි. We must understand the debt trap. ණය ගන්නවා කියන්ශන්, යපත කිසි මුෙලක් -රුපියලක්, රුපියල් ශෙකක්, රුපියල් ෙහසක්, රුපියල් ලක්ෂයක්- රාශේ බැඳුපතකර දීලා රායට ගන්නවා කියන එකයි. නමුේ ඇේතව ශයන්ම එශසේ රුපියල් ලක්ෂය ශහෝ රුපියල් මිලියනය රායට ගැනීශමන් ශවන්ශන්, අශනක් අයට ඒක නැික ශවන එකයි.

එම නිසා පුද්ගලික අං යට අව ය ඉතාම පහසුශවන් ගන්න පුළුවන් ණය මුෙල් අශේ ආර්ථික ක්ශෂේත්‍රය තුළ නැික ශවනවා. ඒකට ඉංග්‍රීසි වාෂාශවන් කියන්ශන්, සcrowding-out effect - the debt trap" කියලායි. සංවර්ධ්‍නයට පාවිච්චි කළ යුතු මුෙල් අපි ණය හැටියට ගන්නවා. ඇේත ව ශයන්ම ෙැන් ශවන්ශන්, එක පැේතකින් ණය අරශගන පරණ ණය ශගවන එකයි. We take debt from one hand and pay the other debt that we have taken before from the other hand. ශපතකයි ශවන්ශන්. ශපතක තමයි, සdebt trap" එක කියන්ශන්.

අපි ශකිශහිමෙ ශපතශකන් මිශෙන්ශන්? ශපතශකන් මිශෙන්න අපට අලුේ ක්‍රම හා විධි ශසියන්න ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි ශපතශකන් මිශෙන්න අලුේ ආර්ථික කළමනාකරණ ක්‍රම හා විධි පාවිච්චි කරන්න ශවනවා. ඒ නිසා ශපත අය වැශයන් අපි බලාශපිශරිේතු ශවන්ශන්, අපශේ ණය බර යපතකිසි ස්ථාවර මට්ටමකට ශේන්නයි. ශමිකෙ, අපි ඒක කශළේ නැේනපත අපශේ ානතාව අනාගතශේදී අපට වි ාල ව ශයන් සාප කරනවා. Future generations of this country will curse this Government if we do not act responsibly and curb the huge debt that we have inherited from the Rajapaksa Regime. අපි ඒක කිරීමට බලාශපිශරිේතු ශවනවා.

අය වැය ශල්ඛනශේ 125වැනි පිටුව බලන්න. ශපතක බලන එක ඉතාමේම වැෙගේ කියලා මම හිතනවා. ඒශක් පැහැදිලිවම ශපන්වලා ිකශබනවා, අපශේ ණය ්‍රමාණය වැඩි ශවලා ිකශබන හැටි. කවොවේ ආර්ථිකය වැශටන්ශන් නැහැ කියලා, ආචාර්ය පී.බී. ායසුන්ෙරේ සමප කියපු සමහර කට්ටිය ශපතක බැලිය යුතුයි. Those people, who said that without P.B. Jayasundera the economy could not go forward, should look at these statistics because they are very important. 125වැනි පිටුශව ඒක ිකශබනවා. 2006 සිට 2011 ෙක්වා ණය බර රුපියල් බිලියන 2,563 සිට, රුපියල් බිලියන 5,133 ෙක්වා ශෙගුණ ශවලා ිකශබනවා. 2011 සිට 2015 ෙක්වා රුපියල් බිලියන 5,133 සිට, රුපියල් බිලියන 8,505 ෙක්වා සියයට 1.6කින් වැඩි ශවලා ිකශබනවා. ශපතක තමයි යථාර්ථය. අශේ ිකශබන ශමම ණය බර නිසා කැමැික විධියට සුවසාධ්‍ක වැඩ කරන්න අපට බැරි ශවලා

1307 1308

පාර්ලිශපතන්තුව

ිකශබනවා. නමුේ පැහැදිලිවම අපි ්‍රකා කරන්න ඕනෑ, ශලෝකශේ ිකශබන අශනකුේ ආර්ථික තේේවයන් උඩ අපි රටක් ව ශයන් ශහිඳ තේේවයක ඉන්න බව.

අපි ගේශතිේ, පෘතුගාලය, ග්‍රීසිය, යුශරෝපශේ සමහර රටවල්, බටහිර ශක්න්ද්‍ර වූ සමහර රටවල් ඉතාමේ යඝ්‍රශයන් එම රටවල් කඩා වැටීමකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ්‍ ශවලා ිකශබනවා. Some of the Western economies including the European economy have had to face unnecessary recessions that affected their economies during the last two-three years. Thankfully, Sri Lanka has been able to resist the possibility of recession or an economic downturn. එම නිසා අපි ඇේත ව ශයන්ම කනගාටුොයක විය යුතු අතර, සතුටුේ විය යුතුයි. We have to be happy that we have maintained the position of our economy. අශනකුේ රටවල ආර්ථිකය ඉතාමේ යඝ්‍රශයන් කඩා වැශටන ශකිට අපට එශහම කඩා වැටීමකට මුහුණ ශෙන්න සිද්ධ්‍ ශවලා නැහැ. ශමිකෙ, අපශේ මහ බැංකුව ඇතුළු ආර්ථික කණ්ඩායපත නිසි ශලස ඒ කළමනාකරණය කරලා ිකශබන නිසා. එම නිසා ඇේත ව ශයන්ම අපි ආණ්ඩුවක් ව ශයන් සතුටු විය යුතුයි, ශපත තේේවයට මුහුණ දීලා ආර්ථිකය යපත මට්ටමකින් තබා ගැනීමට හැකිවීම ගැන. ලබන අවුරුදු ශෙක, තුන තුළදී මීටේ වඩා ආර්ථික වර්ධ්‍නයක් ඇික කිරීමට අපට ක්ිකයක් ිකශබන බව මා පැහැදිලිව ්‍රකා කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම අපට ශපත අවස්ථාශවදී යුතුකමක් ිකශබනවා, ශපත රශට් වි ාල ්‍ර ්නයක් වන රැකි රක්ෂා ්‍ර ්නය -the employment problem in this country- සපතබන්ධ්‍ශයන් අවධ්‍ානය ශයිමු කිරීමට. If you look at the election campaign process of the President-elect Donald Trump, you would notice that one of his main slogans was job creation. අපි රැකියා ඇික කරන්ශන් ශකිශහිමෙ? ශද් පාලනසයන් වන අපව හපතබ ශවන්න සිකයකට මිනිස්සු 100 ශෙශනක් ආශවිේ, එයින් 80ක්ම කියන්ශන් සඅපට රස්සාවක් ශෙන්නස කියලායි. ඒක තමයි විපක්ෂශේ ඉන්න තමුන්නාන්ශසේලාටේ, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉන්න අපටේ ිකශබන ්‍ර ්නය. අපි රාාය අං ශයන් ශකිතරපත රස්සා ශෙන්නෙ? නමුේ, මම කනගාටුයි කියන්න. අපශේ ශපෞද්ගලික අං ය ශපත අවස්ථාශව ඒ ශගිල්ලන්ට ිකශබන අවස්ථා පාවිච්චි කරන්ශන් නැිකව ඔවුන්ශේ යුතුකපත මපහැර ිකශබනවා.

I am sad to say as a person who believes in the market economy, that the capitalists, the entrepreneurs and the industrialists in this country have not fulfilled their social obligations towards this country.

අපි ඒ ශගිල්ලන්ට කියන්න ඕනෑ, විශ ේෂශයන්ම ්‍රාේධ්‍නය ිකශබනවා. බැංකුවල මුෙල් ිකශබනවා. ශපතවා ණයට අරශගන ගපතවලට ගිහිල්ලා රැකී රක්ෂා ඇික කරන්නය කියා. කවුරුවේ ඒවා නවේවන්ශන් නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, you have only two minutes more. ගු නවින් දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Thank you, Hon. Presiding Member.

නමුේ, එශහම ශවන්ශන් නැහැ. අපි ඒ ගැන විශ ේෂශයන් ශසෝදිසි කරන්න අව යයි. We must look at this problem objectively because the industrialists must take a risk and invest in the free market. නමුේ මම කනගාටුශවන් කියනවා, ඒක සිද්ධ්‍ ශවන්ශන් නැහැ කියා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය අපට ශකිතරපත ශචෝෙනා කළේ, අපට ිකශබන සමාජීය යුතුකම -the social obligation has always been fulfilled by this Government. අපට ලැශබන මුෙල්වලින් අශේ සුවසාධ්‍න වැඩ කටයුතු එශලසම අපි කර ිකශබන බව පැහැදිලිව ්‍රකා කරනවා. විශ ේෂශයන්ම, අපි ශපිශහිර සහනාධ්‍ාරය ගැන තමුන්නාන්ශසේලාට කියන්නට කැමැිකයි. ඒ ශවුවශවන් රුපියල් බිලියන 35ක් ලබන වසරටේ අපි ලබා ශෙනවා. සමෘද්ධි සහනාධ්‍ාර ව ශයන් රුපියල් බිලියන ක මුෙල අපි එශලසම ලබා ශෙනවා. ඒ වාශේම, ෙරුවන්ශේ අධ්‍යාපනය ශවුවශවන්, විශ ේෂශයන්ම පාසල් නිල ඇඳුපතවලට ලබා ශෙන රුපියල් බිලියන ක මුෙල අපි එශලසම ලබා ශෙනවා. අපට ශකිතරපත ශචෝෙනා කළේ, අපශේ සමාජීය වගකීම අප හරියට ෙන්නවා. We know our social obligations. අපි ශපිශහිර සහනාධ්‍ාරය ලබා ශෙනවා. අපි pension ලබා ශෙනවා. අධ්‍යාපනය ශවුවශවන් රුපියල් බිලියන 100ක් වියෙපත කරනවා. ශසෞඛයය ශවුවශවුවේ අපි වි ාල මුෙලක් වියෙපත කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමිකතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගු නවින් දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ශමම පෙනම, ඒ ක්තීන් හරහා අපශේ ආර්ථිකය මීට වඩා ක්ිකමේ කරලා, අපශේ ානතාවට මීට වඩා ආර්ථික ්‍රිකලාව ලබා ශෙන්න අප බලාශපිශරිේතු වනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබිශහිම ස්තුිකයි.

මීළපට, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් ිකශබනවා.

[අ.වා. 3.35] ගු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ - ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත අය වැය විවාෙයට සහවාගි වීමට මට ලැබුණු අවස්ථාව මා වාගයයක් ශලස සලකනවා. ඒ වාශේම, ඔබතුමා වැනි තරුණ, ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂයට ලැදි මන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනශේ සිටියදී මට ශපත කථාව කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැනේ මම සතුටු වනවා.

ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන ානාධිපිකතුමා ානාධිපිකවීශමන් පසුව අපි සංවාදී ශද් පාලනශයන් ඈේ වුණා. අපි එො රට ශවුවශවන්

1309 1310

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ශපිදු අශේක්ෂකශයක් ඉදිරිපේ කළා. අප ෙන්නවා, එක්සේ ාාිකක පක්ෂශේ අය වැයක් ඉදිරිපේ කරන ශකිට ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය ශෙෝෂාශරෝපණය කරන බව. ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය අය වැයක් ඉදිරිපේ කරන ශකිට, එක්සේ ාාිකක පක්ෂය ශෙෝෂාශරෝපණය කරනවා. එො අපි ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා ානාධිපික ව ශයන් පේ කශළේ රට ශවුවශවුවයි. සියලුම ශද් පාලන බලශවග, ඒ කියන්ශන් මහින්ෙ රාාපක්ෂ මැිකතුමාශේ රාාය යාන්ත්‍රණය පරද්ෙලා, ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා යහපාලනයක් ඇික කිරීමට සමස්ත ලාංකික ානතාව පේ කළා. ඒ වාශේම, සමහර උෙවිය කියනවා, ''අපි ශපත සපතමුිකවාදී ආණ්ඩුව තුළින් ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂ ්‍රිකපේිකශයන් ඈේ ශවන්න කටයුතු කරනවාය'' කියලා. ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය පංච මහා බලශවගශයන් බිහිවුණු පක්ෂයක්. ඒ පංච මහා බලශවගශේ ්‍රිකපේික ආරක්ෂා කරලා තමයි, අෙ අපි ශපත සපතමුිකවාදී ආණ්ඩුශව ඉන්ශන්. ඕනෑම ශකශනක් අපට අියශයෝග කළේ, ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය ආරක්ෂා කරලා තමයි අෙ අපි ශපත සපතමුිකවාදී ආණ්ඩුශව ඉන්ශන් කියන එක මම ශපත අවස්ථාශවදී වගකීශමන් ්‍රකා කරනවා.

ඉිකහාසය දිහා බලන ශකිට, 1972 ානරා වයවස්ථාව ලබා දුන්ශන්ේ ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය විසිුවයි. එක්සේ ාාිකක පක්ෂය හා ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය, ඉිකහාසශේ ශනිශයක් අවස්ථාවලදී ානතාවට ශසේවය කරලා ිකශබනවා. ඒ නිසා අෙ එක්සේ ාාිකක පක්ෂය හා ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය එකතු ශවලා ඉන්ශන් රට ශවුවශවන්. ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පාක්ක කශයක් හැටියට ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ අය වැයක් ඉදිරිපේ කරන්න අපි හැම ොමේ කැමැිකයි. හැබැයි, අප මතක ිකයාගන්න ඕනෑ පසු ගිය මහා මැිකවරණශේදී ානතාව එක්සේ ානතා නිෙහස් සන්ධ්‍ානයට ශහෝ එක්සේ ාාිකක පක්ෂයට ශහෝ බහුතර බලයක් දුන්ශන් නැික බව. ානතාව කිවශව, සඑකතු ශවලා වැඩ කරන්නස කියලායි.

ඒ ාන වරම අුවව අෙ ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා එක්සේ ාාිකක පක්ෂය හා ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය ඒක රාශි කරලා ශමවර අය වැය ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා. ඒ නිසා ශමවර අය වැය ශවුවශවන් ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය වගකීම වාර ගන්නවා. ඒ වාශේම ශමවර අය වැශේ ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂශේ පාර් ්වකරුවකු හැටියට මම ශපත අවස්ථාශව ශපත අය වැය ගැන වගකීශමන් යුතුව කථා කරනවා. අපි ෙන්නවා ශපත රට සංවර්ධ්‍නය කරන්න යනශකිට, කරපු පව ශගවන්න සිදු වනවා කියා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමා ෙැන් ූලලාසනය ගන්නවා ඇික.

අනුරුව ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා මූලාසනනයන් ඩවත් වූනයන්, නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்கஅவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHEHAN SEMASINGHE left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you may continue.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Chairman of Committees, with the increase in commercial and non-concessionary borrowings from external sources, our external debt had gone up to US Dollars 25,167.8 million in 2013 with a total debt servicing of US Dollars 1,805 million. Public debt which stood at 76 per cent of GDP in 2015, has been reduced to 75 per cent of GDP in 2016. So, there is a reduction.

The fiscal constraints imposed by heavy debt burden prevented us from going for government investments to induce economic development. The debt burden is one of the factors which prevents us from stimulating the economy as much as we would like to.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, සමාා ුභව සාධ්‍නය සහ දුේපේකම තුරන් කිරීම සපතබන්ධ්‍ශයන් රාශේ කැපවීම ක්‍රියාවට නැංවීශපත කාර්යශේදී අෙ ිකශබන ණය බර ශහේතුශවන් ශපත රාය අපහසුතාවන්ට මුහුණ දී ිකශබනවා. අපි ෙන්නවා, අය වැයක් පියවීම සඳහා රායට ආොයම ලැශබන්ශන්, විශද්යය ණය, විශද්යය ඉපැයීපත, ශද්යය ඉපැයීපත, බදු සහ ශවනේ ශද්වලින් බව. අෙ අශේ ණය බර රුපියල් ට්‍රිලියන 9කට වඩා වැඩි ශවලා ිකශබනවා. එය අශේ ෙළ ශද්යය ආොයශමන් සියයට 76ක් වනවා. ඒ කියන්ශන්, අෙ අශේ ණය බර ගේ විට සෑම පුරවැසිශයකුටම -අලුත උපන් ෙරුවකුට පවා- රුපියල් ලක්ෂ ක ණයක් ශගවන්න සිදු වනවා කියන එකයි. එය මා ශපත අවස්ථාශවදී වගකීමකින් යුතුව ශපත ගරු සවාවට ්‍රකා කරනවා. ශපත තේේවය යටශේ ශපත රාය අතයව ය වාණ්ඩ මිල අඩු කළා. ඒ වාශේම, පාරිශවෝගිකයා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අතයව ය වාණ්ඩ 18ක උපරිම මිල සඳහන් කර ිකශබනවා කියන එකේ මා ශපත අවස්ථාශව වගකීමකින් ්‍රකා කරනවා.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have five more minutes.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Okay. ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, අපි ෙන්නවා දුේපේකම තුරන් කිරීශපත ආයුධ්‍ය අධ්‍යාපනය බව. චන්දිම වී රක්ශකිඩි අමාතයතුමා කිවවා වාශේ, ශපත රාය අධ්‍යාපනය ශකශරහි වි ාල කැප කිරීමක් ශපන්ුවපත කර ිකශබනවා කියන එක අප සියලුශෙනා ෙන්නා කාරණයක්. අපි ෙන්නවා සියලු වි ්වවිෙයාල ශිෂයයන්ට tab එකක් බැගින් ලබා දීමට ශපත රාය කටයුතු කර ිකශබන බව. සමහර උෙවිය ඒ ගැන ශනිශයක් කථා කියනවා. ශහිඳ ගුරුවරුන් ඉන්ශන් ්‍රධ්‍ාන පාසල්වලයි කියා අපි ෙන්නවා. එශහම නපත, ගශපත ෙරුවාට ෙැුවම ලබාගන්න ිකශබන එකම ක්‍රමය ශමිකක්ෙ? Tab එකක් පාවිච්චි කරලා අන්තර්ාාලය මඟින් ෙැුවම ලබා ගැනීශපත හැකියාව ෙැන් එම ෙරුවාට ලැශබනවා. එශසේ tab එකක් ලබා දීම මඟින් අපි අශේ ගපතවල ෙරුවන්ට සම අවස්ථාව ලබා දීශපත හැකියාව ඇික කරනවා කියන එකේ මා ශපත අවස්ථාශවදී වගකීමකින් ්‍රකා කරනවා. අපි බලාශපිශරිේතු ශවනවා, සියලු පාසල්වල යටිතල පහසුකපත දියුණු කරන්න. චන්දිම වීරක්ශකිඩි අමාතයතුමා කිවවා වාශේම, අෙ වි ්වවිෙයාලයට යෑශපත වරම ලැශබන්ශන් ශිෂයයන් ීමමිත ්‍රමාණයකටයි. ඒ නිසා අශේ ෙරුවන්ට ශපෞද්ගලික අං ශේ

1311 1312

පාර්ලිශපතන්තුව

අධ්‍යාපනය ලැබීමට ශපත රාය ණය පහසුකපත දී ිකශබනවා කියන එකේ මා ශපත අවස්ථාශවදී වගකීමකින් ්‍රකා කරනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ශපත රාය ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රශේ වි ාල පරිවර්තනයක් කර ිකශබනවා. අපි ෙන්නවා ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රය ගැන වි ාල උනන්දුවක් ෙක්වා ිකශබන බව. ඖෂධ්‍ 8ක උපරිම මිල සඳහන් කර ිකශබනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, ඒ මඟින් අශේ දුගී දුේපේ ානතාවට වි ාල ශසතක් සැලශසේවි කියා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, කිසිම රායක් ශනිකරපු ශෙයක් ශපත රාය කළා. අශේ දූ ෙරුවන්ට රක්ෂණයක් ලබා දුන්නා. සෑම පාසල් ශිෂයයකුටම රක්ෂණ ආවරණයක් ලබා දීම නිසා සෑම පවුලකම ජීවන බර අඩු කරගැනීමට හැකියාව ලැබී ිකශබනවා.

මම හිතන විධියට ඒ තුළින් අපි සියලු ශෙනාටම අශේ දූ ෙරුවන්ශේ ශසෞඛයය ශකශරහි විශ ේෂ අවධ්‍ානයක් ශයිමු කිරීමට හැකි ශවනවා. ඒ රක්ෂණ ක්‍රමය තුළින් අශේ දුගී දුේපේ ානතාවට වි ාල ශසේවයක් ලබා ශෙන්න පුළුවන් වන බව මම ශපත අවස්ථාශවදී වගකීශමන් ්‍රකා කරනවා.

ළළප කාරණය, දුපතශකිළ මාෆියාව. ශපත රශට් පැවැික සෑම රායක්ම දුපතශකිළ මාෆියාව අල්ලා ගේතා. ඇමිකවරුන්ට සල්ලි ශගවවා. නායකයින් අල්ලා ගේතා. ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා දුපතශකිළ මාෆියාවට විරුද්ධ්‍ව කටයුතු කළා. අෙ අපි සෑම සිගරැට්ටුවකටම සියයට 90ක බද්ෙක් පනවා ිකශබනවා. ඒ තුළින් අශේ ෙරුවන්ශේ, අශේ ානතාවශේ ශසෞඛය තේේවය ශකශරහි ශපත රාය වි ාල උනන්දුවක් ෙක්වා ිකශබන බව මම ශපත අවස්ථාශවදී වගකීශමන් ්‍රකා කරනවා.

අපි සංවර්ධ්‍නය ගැන කථා කරනශකිට සමතුලිත සංවර්ධ්‍නය ගැන කථා කළ යුතුයි. අපි ෙන්නවා, කාලයක් ිකස්ශසේ බස්නාහිර පළාශේ දියුණුවක් ඇික වුණු බව. එයට ශහේතු වුශණ් රාාය නායකයා බස්නාහිර පළාශතන් බිහි වීමයි. ළට පසුව ෙකුශණන් රාාය නායකයා බිහි වුණාම ෙකුශණ් සංවර්ධ්‍නය ඇික වුණා. හැබැයි, ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාශේ ආණ්ඩුව ශකළින්ම රාශේ ්‍රිකපේිකයක් හැටියට සමතුලිත සංවර්ධ්‍නයක් ඇික කළ යුතුයි කියන-

ගු ඩ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගු ඩ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) මම request කරනවා. Hon. Minister, උතුරු පළාශේ ්‍රාශද්යය ශල්කපත කාර්යාල හතරකට ්‍රාශද්යය සවා කාර්යාල නැහැ. මන්නාරම-මඩු, මුලිකව-ඔඩ්ඩුූ ඩාන්, කිලිශනිච්චි-කණ්ඩාවශලයි හා Jaffnaවල මරෙන්කර්නි යන ්‍රාශද්යය ශල්කපත කාර්යාල සඳහා- ඔබතුමන්ලාශේ අමාතයාං යටයි එය අයේ ශවන්ශන්.- 2017 වර්ෂය තුළ එය කරලා ශෙන්න ඕනෑය කියලා මම ශයෝානා කරනවා.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාේ සවා හා පළාේ පාලන අමාතයාං ශේ වැය යර්ෂ පිළිබඳ විවාෙශේදී ඔබතුමාට ශපත ඉල්ලීම කරන්න පුළුවන් නපත-

ගු ඩ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு இ. சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) දීලා ිකශබනවා. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඔබතුමාශේ ඉල්ලීම පිළිබඳව අපි සලකා බලන්නපත කියලා මම ශපත අවස්ථාශවදී ්‍රකා කරනවා. සමතුලිත සංවර්ධ්‍නය ගැන කථා කරන ශකිට අපි ෙන්නවා, උතුරු-නැ ශපනහිර ්‍රශද් වල ඉන්න සශහෝෙරයින්ශේ ආර්ථික හා සමාායීය තේේවය අවුරුදු ිකහක යුද්ධ්‍ය නිසා පසු බැහැලා ික ශබන බව.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගු ෆයිසර් මුසනතාපා මහතා (ைொண்புைிகு மபசர் முஸ்தபொ) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, please give me one more minute. ශමවර අය වැශයන් උතුරු-නැ ශපනහිර හා ඌව පළාේ සඳහා විශ ේෂ සහනාධ්‍ාර ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ තුළින් අපට වි ාල ශවනසක් ඇික කරන්න පුළුවන් කියලා මම ශපත අවස්ථාශවදී වගකීශමන් ්‍රකා කරනවා. අශේ බලාශපිශරිේතුව ලාංකික චින්තනයක් තුළින් ඇික කරන සංවර්ධ්‍නය තුළින් සමස්ත ලාංකික ානතාවට ්‍රිකලාව ලබා දීම බවේ මම ශපත අවස්ථාශවදී වගකීශමන් ්‍රකා කරනවා.

පසු ගිය රාය ළි ශඳේ ඉන්න ශගපතශබක් වාශේ තමයි ාාතයන්තර ්‍රිකපේික සපතබන්ධ්‍ව කටයුතු කශළේ. හැබැයි ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා අෙ මුළු ාාතයන්තරයේ එක්කම සපතබන්ධ්‍තා ඇික කරශගන, ඒ තුළින් ආර්ථික හා සමාායීය ්‍රිකලාව ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා. Sir, it is also mentioned in the Budget Speech that foreign entities can come and set up their head offices in Sri Lanka and that they would be exempted from Corporate Tax.

I also would like to state that there will be great benefits to the people through this Budget and there will be a great transformation. Whilst there is a heavy burden by way of taxes, gradually with the benefits we get through the economy, we will be able to ease the tax burden on the people.

Once again, Mr. Deputy Chairman of Committees, I thank you for giving me this opportunity.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

1313 1314

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

[பி.ப. 3.47]

ගු කවීන්දිරන් නකෝඩීසනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இந்த வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதத்திரல கலந்துதகொண்டு ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தமைக்கு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். இலங்மகத்தீவு ஒரு திருப்புமுமனயொன கொலகட்டத்துக்குள் நுமழந்துள்ளது. நிகழ்கொல வரலொறு எைக்குச் சவொல்கமளயும் கூடரவ சந்தர்ப்பங்கமளயும் தந்துநிற்கிறது. இந்த நிமலயிரலரய நடப்பு அரசொங்கத்தின் இரண்டொவது வரவு தசலவுத் திட்டம் நொடொளுைன்றில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது.

இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு அடித்தளைொக இருந்து ஆதரவு வழங்கியவர்கள் தைிழ்ரபசும் ைக்கள். தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பினரொகிய நொங்கள் வடக்கு, கிழக்கிரல அறுதிப் தபரும்பொன்மையுடன் தவற்றிதபற பக்கத்துமையொக இருந்தவர்கள் தைிழ் ைக்கள். அவர்களுக்கு நொங்கள் வழங்கிய வொக்குறுதிகரள, அவர்கள் எைக்குப் தபருவொொியொக வொக்களிக்க வழிதசய்தது. ஆயினும், ைக்களுக்கு நொம் வழங்கிய வொக்குறுதிகமள நிமறவுதசய்ய முடியொத தநருக்கடி நிமலக்குள் தள்ளப்பட்டுள்ரளொம்.

ஆட்சியமைப்பதற்கும் அழுத்தங்கமளச் சைொளிப்பதற்கும் எங்களின் ஆதரமவக் ரகொொியவர்கள் எங்கள் ைக்களின் தபொருளொதொர அபிலொமசகமளப் புதிய வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கவும் இல்மல; அது ததொடர்பொன ஆரலொசமனமய எம்ைிடம் ரகட்கவுைில்மல. 2015 ஜனொதிபதித் ரதர்தலுக்கு முன்னர் நிபந்தமனயற்ற ஆதரமவ வழங்கிய நொம், நடப்பு அரசொங்கத்திற்கு எம்ைொலொன ஆதரமவயும் ஒத்துமழப்மபயும் வழங்கி வருகிரறொம். கூட்டிமைந்து தசயற்படுவதற்கொன எைது திடசங்கற்பத்மதப் பல்ரவறு தருைங்களில் நிரூபித்திருக்கிரறொம். இரதரவமள, எதிர்க்கட்சியொக நொம் இருக்கின்றரபொதும் இந்த அரசொங்கத்துக்கு தநருக்கடிகமளரயொ அழுத்தங்கமளரயொ உண்டுபண்ைவில்மல. ைொறொக, எைது நல்தலண்ை சைிக்மஞகமள நலிவமடயச்தசய்யும் தசயற்பொடுகள் கவமலதரும் விதத்தில் ததொடர்வமதக் கொணுகிரறொம்.

சமூக, தபொருளொதொர, அரசியல் ைற்றும் பண்பொட்டு ொீதியொக ைிகவும் பலவீனைமடந்துள்ள எைது ைக்கள், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டைொவது தைது தபொருளொதொரத்மதயும் உட்கட்டுைொனத்மதயும் கட்டிதயழுப்ப வழிசமைக்கும் என்ற நம்பிக்மகரயொடு இருந்தொர்கள். ஆயினும், ரபொொினொல் ைிகவும் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டமும் வழிதசய்யவில்மல. ைொறொக, அதன் ஆரம்ப நகர்வு நம்பிக்மகயீனங்களுக்கு வித்திட்டுள்ளது. ைறுபுறம், ரபொொின்ரபொது ஏற்பட்ட பொதிப்புகளொலும் ரபொருக்குப் பின்னரொன தகடுபிடிச் சூழலொலும் கைிசைொன ைக்கள் விவசொயத்மதயும் கடற்தறொழிமலயும் ததொடர முடியொதுள்ளனர். தைது சுதந்திரம் ததொடர்ந்தும் ைறுக்கப்பட்டுள்ளரதொடு, தம்ைீதொன அடக்குமுமற ரவறு வடிவங்களில் ததொடர்வதொக அவர்கள் ைனம் குமுறுகிறொர்கள்.

ரபொர் முடிவமடந்து ஏழு வருடங்கள் கடந்துள்ள நிமலயிலும் முற்றுமுழுதொன இயல்பு வொழ்க்மக இன்னமும் வடக்கு, கிழக்கில் இல்மலதயன்ற ைனரவதமனயுடன் ைக்கள் வொழ்கிறொர்கள். ரதர்தல் கொலத்திரல நொங்கள் அவர்களுக்கு

கூறியதுரபொல், இமைந்த வடக்கு, கிழக்கில் சைஷ்டி அடிப்பமடயில் அரசியல் தீர்வுவரும் என்ற நம்பிக்மகரயொடு கொத்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இந்த நம்பிக்மகமயத் தகர்க்கும் வமகயிலொன தசய்திகரள தவளிவரத் ததொடங்கியுள்ளன. சர்வரதச தபொறுப்புக்கூறும் நடவடிக்மககளிலிருந்து பின்வொங்கிய அரசொங்கம், அர்த்தபுஷ்டியொன அரசியல் தீர்மவயொவது வழங்கும் என்ற நம்பிக்மகரயொடு இருந்தரபொது, தைிழ் ைக்கமள விரக்தி நிமலக்கு இட்டுச்தசல்லும் தசய்திகரள கசியத் ததொடங்கியுள்ளன. ைக்களது நம்பிக்மகயீனங்களும் விரக்தி நிமலகளும் பொொிய விபொீதங்கமள உண்டுபண்ணும் வல்லமை பமடத்தமவ என்பமதக் கடந்தகொல வரலொறு எைக்குச் தசொல்லி நிற்கின்றது.

இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தினொல் ரதசிய ொீதியிரல ஓரளவு நன்மை கிமடத்தொலும் வடக்கு, கிழக்மகப் தபொறுத்தவமரயிரல அங்குள்ள தைிழ் ைக்களுக்கு இதனொல் எந்தவித நன்மையும் கிமடக்கவில்மல. உண்மையொகரவ பொொிய இழப்புக்கமளச் சந்தித்து நிர்க்கதியொக நிற்கின்ற எைது வடக்கு, கிழக்கு ைக்களுக்குத் ரதமவயொன ஆக்கபூர்வைொன அபிவிருத்தி ரவமலத் திட்டங்கமள இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கம் நமடமுமறப்படுத்த ரவண்டும். அதமன விடுத்து, இந்த அரசொங்கம் தனிப்பட்ட இன, ைத, பிரரதச ொீதியொன அபிவிருத்தித் திட்டங்கமளரய ரைற்தகொண்டு வருகின்றது. குறிப்பொக, நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பொமற ைொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ட அபிவிருத்தி ரவமலகளுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியொனது ஒரு குறிப்பிட்ட சமூகத்துக்கு அல்லது குறிப்பிட்ட ஒரு பிரரதசத்திற்கு உொியனவொகரவ கொைப்படுகின்றன. தைிழ்ப் பிரரதசங்களுக்கு நன்மை பயக்கின்ற எந்தவித தசயற்றிட்டங்களும் இதில் உள்ளடக்கப்படவில்மல.

உதொரைைொக, கொைி சம்பந்தைொக, கல்வி சம்பந்தைொக ைற்றும் சுகொதொரம் சம்பந்தைொக, எங்களது ைக்களுக்கொன எந்தவித நன்மை பயக்கின்ற தசயற்றிட்டங்களும் அதில் உள்ளடக்கப்படவில்மல. எத்தமனரயொ மவத்தியசொமலகள் எைது தைிழ் பிரரதசங்களிரல உள்ளன. பொரம்பொியைொக இருக்கின்ற திருக்ரகொவில் மவத்தியசொமல தற்ரபொது தரமுயர்த்தப்பட்டு ஆதொர மவத்தியசொமலயொக இருக்கின்றது. ஆனொல், அதற்கு எந்தவித அபிவிருத்தித் திட்டரைொ எந்தவித நிதிதயொதுக்கீரடொ ரைற்தகொள்ளப்படவில்மல. ஆனொல், அதற்குப் பின்னர் உருவொக்கப்பட்ட மவத்தியசொமலகளுக்கு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த வமகயில் அங்ரக தைிழ் பிரரதசங்கமள விட்டு ஏமனய பிரரதசங்களுக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுக்கப்பட்டிருப்பமதக் கொை முடிகின்றது. இதமன ஒரு பொரபட்சைொகரவ நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம். நல்லொட்சி அரசொங்கம் என்று தசொல்லப்படுகின்ற இந்த அரசொங்கத்திரல இனப் பொகுபொரடொ, பிரரதச பொகுபொரடொ இல்லொைல் எைது ைக்களுக்கொன நிதிகள் ஒதுக்கப்பட ரவண்டும். கல்வியிலும் இரதநிமலமைதொன் கொைப்படுகின்றது.

விவசொயத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், விவசொயைொனது இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்தில் முக்கியைொனததொரு பங்கிமன வகிக்கின்றது. ஆனொல், அங்கு இன்னமும் விவசொயக் கொைிகள் சுவீகொிக்கப்படுகின்ற நிமலதொன் கொைப்படுகின்றது. அங்கு 5,610 ஏக்கர் விவசொயிகளுக்குச் தசொந்தைொன நிலங்கள் வனபொிபொலனத் திமைக்களத்தினொல் ஆக்கிரைிக்கப்படுகின்ற சூழ்நிமல கொைப்படுகின்றது. அந்த நிலங்கமள வன பொிபொலனத் திமைக்களம்

1315 1316

පාර්ලිශපතන්තුව

ஆக்கிரைித்துள்ளதொல் விவசொயிகள் நிர்க்கதியொன நிமலமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இது ஓர் இன ரவறுபொட்மட - பொகுபொட்மட ஏற்படுத்துகின்ற தசயலொகரவ நொங்கள் கருதுகிரறொம்.

நொங்கள் தபளத்த ைதத்மத ஏற்றுக்தகொள்கின்ரறொம்; அதன் தகொள்மககமள வரரவற்கின்ரறொம். அதன் தகொள்மககள் எப்ரபொதும் தர்ைத்மதப் ரபொதித்து சரகொதரத்துவத்துக்கும் சகிப்புத் தன்மைக்கும் இரக்க சுபொவத்திற்கும் எடுத்துக்கொட்டொக இருக்கின்றன. இவற்மறப் ரபணும் வமகயில் தபளத்த பிக்குகள் இருக்க ரவண்டும். ஆனொல், கைிசைொன தபளத்த பிக்குகளின் தசயற்பொடுகள் தபளத்த ைதத்திற்கும் புத்த தபருைொனுக்கும் அபகீர்த்திமய ஏற்படுத்துகின்ற விதத்தில் அமைந்துள்ளன. தைிழர்கள் தபளத்த ைதத்மதப் தபொிதும் ைதிப்பவர்கள்; புத்த தபருைொமன ரநசிப்பவர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்ரக உொித்தொன ைண்ைில் - அவர்கள் வொழும் இடங்களில் ஆக்கிரைிப்பின் அமடயொளைொகப் புத்தபகவொனின் சிமலகமள அமைப்பமதயும் அத்துைீறிக் குடிரயற்றங்கமள ரைற்தகொள்வமதயும் அவர்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல. ஆதலொல், புத்தபகவொனின் தபயரொல் இடம்தபறும் அட்டூழியங்களும் அநீதிகளும் ரைலும் தொைதைின்றி முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட ரவண்டும். புத்த தபருைொனின் தத்துவங்கமளயும் ரபொதமனகமளயும் வொழ்க்மக முமறமயயும் இதயசுத்திரயொடு பின்பற்ற ரவண்டும். இந்தத் தீவில் நிமலயொன அமைதிமயயும் எதிர்கொல சந்ததியினருக்கு சுபிட்சைொன வொழ்மவயும் ஏற்படுத்தக்கூடிய இந்த வொய்ப்மபத் தவறவிடக்கூடொது.

ரைலும், அண்மையிரல நடந்த ஒரு சம்பவத்மத இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். ைட்டக்களப்பிரல தபளத்த பிக்குவினொல் நடத்தப்பட்ட சம்பவம் ைிகவும் ைனரவதமனக்குொியதொகும். ைட்டக்களப்பிலிருக்கின்ற தபௌத்த பிக்குவொனவர் அரச அதிகொொி ஒருவருக்கு அச்சுறுத்தமல விடுத்து ரகவலைொன தூஷமை வொர்த்மதகளொல் திட்டி அந்த இடத்திரல அவமர அவைதித்திருக்கிறொர். அரதரநரம் அந்த இடத்திலிருந்த தபொலிஸ் அதிகொொியிடம் தகொத தசயற்பொட்மடக் கொட்டியிருக்கிறொர். தபௌத்த ைதத்மதப் ரபொதிப்பவர் இப்படி நடந்துதகொண்டது தைிழ் ைக்கமள இழிவுபடுத்துகின்ற தசயலொகக் கொைப்படுகின்றது. அவர் அங்கு அரசொங்க அதிகொொிமயத் துன்புறுத்தியிருக்கிறொர்; தூஷமை வொர்த்மதகளொல் ஏசியிருக்கிறொர்; சட்டத்மத ைீறியிருக்கிறொர்; நீதிைன்றத்மத அவைதித்திருக்கிறொர். இப்படியொன ஒரு தபௌத்த பிக்கு ததொடர்ந்தும் அந்த இடத்திலிருப்பது இந்த நல்லொட்சிக்குப் பங்கம் விமளவிப்பதொக அமையும். ஒன்றில், இப்படியொன தசயல்கமளச் தசய்யும் அவருக்கு அதற்குொிய தண்டமனமய இந்த நல்லொட்சி வழங்க ரவண்டும் அல்லது, அவர் ைனக்குழப்பத்தில் அல்லது ைரனொொீதியில் - mentality - பொதிக்கப்பட்டிருந்தொல் மவத்திய ஆரலொசமனக்குட்படுத்தப்பட்டு மவத்தியசொமலக்கு அனுப்பப்பட ரவண்டும். இமவ இரண்டுக்கும் அப்பொல் இன முரண்பொட்மட ஏற்படுத்தி, இன ொீதியொன பொகுபொட்மடக் கொட்டி, நல்லிைக்கத்துக்கு குந்தகம் விமளவிக்கின்ற அந்தப் தபௌத்த குருமவ அந்த இடத்திலிருந்து அகற்ற ரவண்டுதைன்பதமன இந்த உயொிய சமபயில் ரகட்டுக்தகொள்வரதொடு, அவருக்குொிய தகுந்த தண்டமனமயயும் இந்த உயொிய சமப வழங்க ரவண்டும். ரைலும், இப்படியொன தசயல்கள் ைீண்டும் ைீண்டும் அந்த இடங்களிரல நமடதபறொத வண்ைம் உத்தரவொதத்மதயும் வழங்க ரவண்டுதைன இந்தச் சமபயினூடொக நொன் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ரைலும், சுைொர் 130 தைிழ் அரசியல் மகதிகள் ததொடர்ந்தும் தடுத்து மவக்கப்பட்டுள்ளனர். கொைொைற்ரபொகச் தசய்யப்பட்ட பல்லொயிரக்கைக்கொனவர்களின் நிர்க்கதி நிமலயொல் அவர்களின் உறவுகள் நிமல குமலந்துள்ளன. ைரைித்தவர்களுக்கு கூட்டு அஞ்சலிகூடச் தசய்ய முடியொது அவர்கள் ைனம் விம்ைி அழுகின்றனர். ஒருபுறம் தைிழர்களின் ஆக்கிரைிக்கப்பட்ட நிலங்கள் அரசொங்கத்தினொல் ஆமை ரவகத்தில் - ைிகவும் ைந்த கதியிரல மகயளிக்கப்படுகின்ற அரதரநரம், ைறுபுறத்திரல தைிழ் ைக்களுக்குச் தசொந்தைொன நிலங்கள் அசுர ரவகத்தில் - ைிகவும் ரவகைொக அபகொிக்கப்படுகின்றன. வடக்கு, கிழக்கிரல எைது தைிழ் ைக்களுக்குொிய விவசொய நிலங்கள், அவர்கள் வொழ்ந்த நிலங்கள் ைற்றும் வொழ்வொதொரங்கள் ரபொன்றன ைிகவும் ரவகைொக அபகொிக்கப்பட்டு அந்த இடங்களிரல ரவற்று இனத்தவர்கள் அல்லது சிங்களவர்கள் குடியைர்த்தப்படுகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமல கொைப்படுகின்றது.

திட்டைிட்ட அரச ததொல்தபொருள் ஆரொய்ச்சி முடிவுகள் எைது இனத்தின் இருப்மப அழிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்றதொ என்ற சந்ரதகம் எம் ைக்களிடமும் சமூக ஆர்வலர்களிடமும் ரைதலழத் ததொடங்கியுள்ளது. ‘நீங்கள் ரதொற்றுப் ரபொனவர்கள்’ என்ற ரதொல்வி ைனப்பொன்மைமய விமதத்து, அமத ஆழப்படுத்தும் நடவடிக்மககள் தீவிரம் தபறுகின்றன. தவற்றி தபற்றவர்கள், ரதொல்வியமடந்தவர்கள் என்ற எண்ைப்பொட்மடத் திைிக்கும் நகர்வுகள் நல்லிைக்கத்திற்குத் துமைரபொகைொட்டொ. ைொறொக இனங்களுக்கிமடயிலொன இமடதவளி தைன்ரைலும் அதிகொிக்கரவ அமவ வழிதசய்யும். எைது ைக்களின் எதிர்கொலத்மதக் ரகள்விக்குறியொக்குகின்ற நடவடிக்மககள் ததொடர்பொக எம்ைொல் ததொடர்ந்தும் தைௌனம் கொக்க முடியொது. அவற்றிலிருந்து எைது ைக்கமளயும் ைண்மையும் விடுதமல தசய்யரவண்டிய தபொறுப்மப, அவர்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்ட நொம் தட்டிக்கழிக்க முடியொது. அடக்குமுமறக்குள் வொழ்கின்ற எைது ைக்கள், ரநரடி இன அழிப்பின் ததொடர்ச்சியொகக் கட்டமைப்பு சொர் இன அழிப்மபயும் பண்பொட்டு ொீதியொன இன அழிப்மபயும் நல்லொட்சி என்று கூறப்படும் கொலப்பகுதியிலும் எதிர்தகொண்டு நிற்கிறொர்கள். ததொடரும் அவலங்களுக்குள் ைீட்பொர் யொதரன்ற ஏக்கம் அவர்களிமடரய ஆழைொகக் கொைப்படுகின்றது.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிைிடங்கள் இருக்கின்றன. ගු කවීන්දිරන් නකෝඩීසනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) எைது ைக்களின்ைீது அக்கமறதகொண்ட கட்சியினர் என்ற வமகயில் எம்ைொல் இயன்ற அமனத்து விதைொன நடவடிக்மககமளயும் பலத்த சவொல்களுக்கு ைத்தியிலும் நொம் முன்தனடுக்க முயல்கிரறொம். ஆனொல், பரஸ்பர புொிந்துைர்மவயும் நம்பிக்மகமயயும் கட்டிதயழுப்பரவண்டிய தரப்புக்கரள அதற்கு முட்டுக்கட்மடயொக இருக்கின்றன என்பமத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிரறன். ைிதவொத அரசியமலப் பலப்படுத்தக்கூடிய வமகயில் நொம் முன்தனடுத்த ஜனநொயகப் ரபொரொட்டங்களும் இரொஜதந்திரப் ரபொரொட்டங்களும் தைக்கு எதமனயும் தபற்றுத்தரவில்மல என்ற ைனநிமல எைது ைக்களிடம் வளர்ச்சியமடயத் ததொடங்கிவிட்டது. இது எதிர்கொலத்தில் பொரதூரைொன விமளவுகமள ஏற்படுத்தக்கூடியது.

1317 1318

[ගරු කවීන්දිරන් ශකෝඩීස්වරන් මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

பயங்கரவொத தமடச்சட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், ஒருபுறம் பயங்கரவொதத்தின் பிடியிலிருந்து நொட்மட முற்றுமுழுதொக விடுவித்ததொக கூறிக்தகொண்டு, ைறுபுறம் அந்தக் தகொடிய சட்டம் ததொடர்ந்தும் அமுல்படுத்தப்படுகிறது. அந்த வமகயில் பயங்கரவொதத் தமடச்சட்டத்தொல் தைிழர்கள் இன்றும் பொதிப்புக்குள்ளொகி வருகின்றனர். ஜனநொயக ொீதியில் தைது அரசியல் அபிலொமசகமள தவளிப்படுத்தும் தைிழர்கமளயும் பயங்கரவொதத் தமடச்சட்டம் தகொண்டு அடக்கும் ஜனநொயகத்திற்கு முரைொன தசயல்கள் நல்லொட்சி என்று கூறப்படுகின்ற கொலத்திலும் ததொடர்கிறது. பயங்கரவொதத் தமடச்சட்டத்திற்கு எதிரொன உள்நொட்டு சர்வரதச அழுத்தங்கள் ததொடர்ந்த நிமலயில், அந்தத் தமடச்சட்டம் நீக்கப்பட்டு புதிய சட்டம் அமுல்படுத்தப்படும் என்று கூறப்பட்டது. இருந்தரபொதிலும், பயங்கரவொதத் தமடச்சட்டத்மத விடவும் கடுமையொன ஒரு புதிய சட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்படவுள்ளதொக ஆவைங்கள் ததொிவிக்கின்றன. இதனூடொகச் சர்வரதச சட்டங்கமள இலங்மக ததொடர்ந்தும் ைீறிக்தகொண்ரட இருக்கின்றது என்ற தபயர் ஏற்படும். இது நல்லொட்சி என்று தசொல்லப்படுகின்ற அரசொங்கத்திற்கு அவப்தபயமர உண்டுபண்ணும் என்பதமன இந்த இடத்திரல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இலங்மகத்தீவில் இடம்தபற்ற ரபொர்க்குற்றம் ைற்றும் ைொனிட குலத்திற்கு எதிரொன குற்றங்கள் ததொடர்பொக ரைற்குலக சமூகம் கொிசமன கொட்டிவருகிறது. அந்தவமகயில், அதைொிக்கொவொனது இலங்மகத் தீவில் தபொறுப்புக்கூறல் ைற்றும் ைீள்நல்லிைக்கத்திமன வலியுறுத்தியதன்மூலம் இந்த அரசொங்கத்துடன் கூட்டிமைந்து தகொண்டுவந்த தீர்ைொனம், ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் ரபரமவயில் 2015 ஒக்ரரொபொில் எதிர்ப்ரபதுைின்றி நிமறரவற்றப்பட்டது.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, இப்தபொழுது நீங்கள் உங்களுமடய உமரமய முடித்துக்தகொள்ள ரவண்டும்.

ගු කවීන්දිරන් නකෝඩීසනවරන් මහතා (ைொண்புைிகு கவீந்திரன் ரகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ஆயினும், தகொடுத்த வொக்குறுதிகளுக்கிைங்க எந்தவிதைொன தசயற்பொடுகளும் நமடதபறவில்மல. இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு நல்லொட்சி அரசொங்கைொனது இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மூலம் எைது தைிழ் ைக்களுக்கொன சகல விதைொன நிதிதயொதுக்கீடுகமளயும் வழங்குகின்ற அரதரநரம், எங்களது கட்சியுடன் கலந்தொரலொசித்து அவர்களுக்குத் ரதமவயொன நிவொரைங்கமளயும் வழங்க ரவண்டும் எனக் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன். நன்றி. ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Buddhika Pathirana. You have ten minutes.

[අ.වා. .0 ]

ගු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔබතුමා ගාශන් තව විනාඩි කීයක් හරි ශෙන්න.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, 2017 වර්ෂය ශවුවශවන් ඉදිරිපේ කර ිකශබන ශපත අය වැය ශයෝානාවලිය පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂය නිශයෝානය කරමින් අෙහස් ස්වල්පයක් එකතු කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, අව ය නපත රායකට පුළුවන්, විසර්ාන පනේ ශකටුපතපත හරහා, නැේනපත සාමානය වහශර්දී වහරණ ආකාරයට -සඳහන් කරන ආකාරයට- ශකටි කාලීනව ානතාව සතුටු කරන ශයෝානා ටිකක් ඉදිරිපේ කරන්න. එශහම නැේනපත මැදිකාලීනව ානතාව සතුටු කරන ශයෝානා ටිකක් ඉදිරිපේ කරන්න පුළුවන්. එශහම නැේනපත ානතාවශේ අශේක්ෂාවන් පිළිබඳව සංශවදී ශවමින් ශකටිකාලීන, මැදිකාලීන සහ දිගුකාලීන ශයෝානා ඉදිරිපේ කරන්න පුළුවන්. ශමො ඉදිරිපේ කර ිකශබන අය වැය ශයෝානාවලිය අපි ෙකින්ශන් ශකටිකාලීනව යපත සහන ්‍රමාණයක් ලැශබන්නේ, මැදිකාලීන සහ දිගුකාලීන ෙැක්මක් සහිතව රට ශගන යාශපත මාවතක් පිළිබඳව අෙහස් සහ ශයෝානා සමුොයක් ශවුවශවන් මුෙල් ශවන් කරන ආකාරයේ, ඒ සඳහා ආණ්ඩුව මුෙල් ශසියන ආකාරයේ. ඒකයි ිකශබන වැෙගේකම.

සාමානයශයන් අය වැය ශල්ඛනයක් ඉදිරිපේ කරන විට, ඒ ශමිශහිශේ ආණ්ඩු බලය ෙරන උෙවිය එහි ිකශබන, ඔවුන් හඳුනා ගන්නා සාධ්‍නීයයි කියන ශයෝානාවලට අේපුඩි ගහනවා. බදු අය කිරීම වැනි කාරණාවලදී ානතාවට පහර වදින ශකිට ඒ ශමිශහිශේ විපක්ෂශේ ඉන්න ානතා නිශයෝජිතශයෝ ඒ පිළිබඳව උද්ොමයට පේ ශවනවා. අශේ රශට් අපි විසින් අනාගතශේ හො ගත යුතු ශෙයක් ිකශබනවා. අය වැය ශල්ඛනයක් ඉදිරිපේ කළාට පසුව ඒ අය වැය ශල්ඛනශයන් ශවන් කරන මුෙල් සපතවාරය මාස 12ක කාලයක් තුළ වියෙපත කළ ආකාරය ගැන අපි යපත කිසි මට්ටමක සමාශලෝචනයක් කළ යුතුව ිකශබනවා. ඒ නිසා තමයි ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ශයෝානා කර ිකශබන්ශන්, ාාිකක ඇගයීපත ්‍රිකපේිකයක් හඳුන්වා ශෙන්න. ඒ හරහා ඇික කරන ආයතන සමුොයක් තුළින් ානතාවශේ මුෙල් එක්ශකෝ ශලෝකයට ණයකරුවන් බවට පේ ශවලා ලබා ගන්නා මුෙල්, එශහම නැේනපත බදු ශහෝ වක්‍ර බදු ශහෝ ශවනේ බදු ශනිවන ආොයපතවලින් ලබා ගන්නා මුෙල් ානතාවට වඩාේ සාධ්‍ාරණව ශබදී යන්න ඕනෑ. ශමින රායක් බලයට පේ වුණේ ානතාවශේ අශේක්ෂාවන් ්‍රක්ශෂේපණය වන ආකාරශයන් ඒ අොළ මුෙල් ශයිෙවනවාෙ කියන කාරණය පිළිබඳව අපි අවධ්‍ානය ශයිමු කළ යුතුයි. ඒ නිසා එක පැේතකින් දිගුකාලීන යටිතල පහසුකපත සංවර්ධ්‍න ක්‍රියාවලිය, ශකටිකාලීනව ානතාවට සහන දීශපත වැඩ පිළිශවළක් අව යයි.

විශ ේෂශයන් අධ්‍යාපනය සහ ශසෞඛයය ශවුවශවන් රාය ශයිෙන මුෙල මාසයකින්, ශෙකකින්, අවුරුද්ෙකින් ්‍රිකලාව විධියට ආපසු ලැශබන්ශන් නැහැ. අපි මාස තුනක් ගැන හිතනවා නපත ධ්‍ානය වගා කරන්න අවුරුදු 10ක් ගැන හිතනවා නපත පැළ සිටුවන්න අවුරුදු 100ක් අනාගතයට මුවෂයශයෝ ගැන හිතනවා නපත මුවෂයශයෝයි සංවර්ධ්‍නය කරන්ශන්. ඒකයි විය යුතුව ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි ශපත අය වැය ශල්ඛනය හඳුනා ගත යුතුව ිකශබන්ශන් අන්න ඒ මානව සපතපත ක්ිකමේ කිරීම සඳහා විෙයා, තාක්ෂණ හා පර්ශේෂණ අං ය ගේශතිේ, ඒ වාශේම සංචාරක ක්ශෂේත්‍රය ගේශතිේ, විශ ේෂශයන්ම අධ්‍යාපනය සහ ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රය ගේශතිේ ඒවා සඳහා ශයිෙවන මුෙල් විධියටයි.

ඇේත ව ශයන්ම පාසල් ෙරුවන්ට ටැේ පරිගණක ලබා ශෙන්න යන කාරණය පිළිබඳව අෙ සමාාය තුළ සංවාෙයක් ඇික ශවලා ිකශබනවා. සමහර ශවලාවට ශමහි සැබෑ ්‍රිකලාවය ශමිකක්ෙ කියලා මාසයකින්, අවුරුද්ෙකින් ශේරුපත ගන්න අමාරුයි. ශමහි සැබෑ ්‍රිකලාව ලැශබනශකිට අවුරුදු 5ක් 10ක් ගත

1319 1320

පාර්ලිශපතන්තුව

ශවන්න පුළුවන්. එො, 19 0 ෙසකශේ රාාය මන්ත්‍රණ සවාශවදී ශේ.ආර්. ායවර්ධ්‍න මැිකතුමා සඳහන් කළා, නිෙහස් අධ්‍යාපනශේ සැබෑ ඵල ්‍රශයෝාන ගන්න නපත ෙරුවන්ට ශපිේ පේ ශනිමිශල් ලබා ශෙන්න ඕනෑය කියලා.

1980දී තමයි ඒ ශයෝානාව ක්‍රියාේමක වුශණ්. හැබැයි, එහි ්‍රිකඵල ලැබුශණ් ළට අවුරුදු 10ක් 15ක් ගත වුණාට පසුවයි. උසස් ශපළ ෙරුවන්ට පමණක් ටැේ පරිගණක ලබා දීශමන් එහි ්‍රිකලාවය, එහි ගුණාේමක ්‍රිකඵල අවුරුද්ෙකින් ශෙකකින් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ශවන එකක් නැහැ. ඒ ක්‍රියාව ක්‍රමශයන් පහළට විසරණය ශවලා, සාමානය ශපළ, 10 වන ශශ්‍රේණිය, 9 වන ශශ්‍රේණිය ආදී ව ශයන් ශගන යන්න පුළුවන් වුශණිේ, ෙැවැන්ත ශපිේ කන්ෙරාවක් බෑේ එකක ෙමාශගන ෙරුශවෝ උශද් පාන්ෙර පාසලට යන සංස්කෘිකශේ ශවනසක් ඇික ශවයි. අපට ශපත වසශර්දී එය කරන්නට ශනිහැකි වුණේ, ඉදිරිශේදී අන්තර්ාාල පහසුකපත වඩා ශවගවේව සහ ඉතා අඩු මුෙලකට ලබා දීශපත ක්‍රියාවලියකට 2018, 2019 වර්ෂවල එළශඹන්න ඕනෑ. අධිශවගී මාර්ග හැදීම තුළින් අපි ශමිකක්ෙ බලාශපිශරිේතු ශවන්ශන්? වැඩි ශවගයකින් ගිහින් අඩු කාලයකින් අශේ ගමනාන්තයට ළපා වීමයි.

සමාාය තුළ අධිශවගී මාර්ග හැශෙන්ශන් යපත ශසේ ෙ, ශතිරතුරු ෙැන ගැනීශපත අධිශවගී මාර්ගය වන අන්තර්ාාල පහසුකපත අඩු මුෙලට, වැඩි ශවගයකින් ලබා දීශපත ක්‍රමශවෙයකටේ අප යා යුතුව ිකශබනවා. ඒ කරුණ අපි කිසිශසේේ බැහැර කරන්ශන් නැහැ.

ඒ වාශේම, කිසිශසේේම රාය අත ශනිතැබිය යුතු, රාය කල්පනා කරන සුබසාධ්‍න ක්‍රියාවලිශයන් එහා ගිය යපත යපත ශයෝානා ශපත අයවැය ශල්ඛනයට ඇතුළේ ශවලා ිකශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ශගෝල්ඩන් කී තැන්පේ පිළිබඳව. ශපෞද්ගලික ආයතනයක මුෙල් තැන්පේ කළාට පස්ශසේ, ඒ ආයතනය වැටුණාම, ඒ තැන්පතුවල වගකීම රාය වාර ශගන ඒ තැන්පේකරුවන් යපතකිසි මට්ටමක සහශයෝගයක් ලබා දීශපත ශයෝානා ඉදිරිපේ ශවලා ිකශබනවා.

උසස් අධ්‍යාපන ක්ශෂේත්‍රය තුළ ඇික ශවලා ිකශබන පරිවර්තනය වඩාේ ඉදිරියට ශගන යා යුතුව ිකශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අෙ සරසවිවල ිකශබන බරපතළම ්‍ර ්නයක් තමයි ශන්වාසිකගාර හිපය. ඒ නිසා අපි ශන්වාසිකාගාර හිපයට විසඳුපත ශසියා ගත යුතුවම ිකශබනවා.

ශ්‍රී ලංකාව තුළ වන සංවර්ධ්‍නය වඩාේ තුලිත ශලස ශබදී යා යුතුව ිකශබනවා. අෙ ශකිළඹ නගරශේ සිට කිශලෝමීටර් 80ක ගුවන් ශර්ඛාවක් ගේශතිේ, ඒ කිශලෝමීටර් 80 තුළ ිකශබන සංවර්ධ්‍නය ඈත ්‍රශද් කරා ශගන යන්නට නපත, අධිශවගී මාර්ග තව තවේ ඉදිරියට පුළුල් කළ යුතුව ිකශබනවා.

එපමණක් ශනිශවයි, ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි. පසු ගිය කාලශේ පැවික 30 අවුරුදු යුද්ධ්‍යේ සමපම ඔබතුමාේ නිශයෝානය කරන උතුරු- නැශපනහිර ්‍රශද් වල සවර්ධ්‍නය ඇන හිටියා. එශහම නපත, අපි උතුරු සහ නැපනහිර සංවර්ධ්‍න ක්‍රියාවලියට වැඩි ොයකේවයක් ෙැක්විය යුතුව ිකශබනවා. ඒ ඇයි? ඒ කාලය තුළ උතුරු නැ ශපනහිර සංවර්ධ්‍නය අඩපණ වුණු නිසා. ඒ සංවර්ධ්‍නය අඩපණ වීමේ ඔවුන්ට ශවනස් විධියකට සැලකීමක්ය කියන හැඟීම උතුරු- නැ ශපනහිර සිංහල, ශෙමළ, මුස්ලිපත ානතාව තුළ ඇික ශවනවා. ඔබතුමා ෙන්නවා ඇික, පසු ගිය කාලශේ මා නිර්භීත පියවරක් ගේත ශකශනකු බව. ඔබතුමාට, විපක්ෂ නායකතුමාට, සුමන්ිකරන් මන්ත්‍රීතුමාට අපි මාතර දිස්ත්‍රික්කයට එන්න කියලා ආරාධ්‍නා කළා. ශපත සංහිඳියා

ක්‍රියාවලිය වඩාේ අර්ථවේ ශවන්නට නපත උතුරේ නැශපනහිරේ යා කරන ඒ පාලම ක්ිකමේ කරන්න ඕනෑ. මා ඒ ගේත ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ මුලින්ම මට සුබ පැතුශව ඩලස් අලහේශපරුම මැිකතුමායි. මා ෙන්නා තරමට, කලුතර දිස්ත්‍රික්කශේ ීමමාව වන පානදුරින් පටන් ගේතාම ශමිනරාගල දිස්ත්‍රික්කශේ ීමමාව වන කතරගම ෙක්වා ්‍රශද් ශේ මාර්ගයකට ශෙමළ නායකයකුශේ නමක් ශයදුවා නපත, -ශපින්නපතබලපත රාමනාෙන් මැිකතුමාශේ - ඒ ශයදුශව මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ ඩලස් අලහේශපරුම මැිකතුමායි.

ඒ නිසායි මට එතුමා සුබ පැතුශව. අපි ශපත සංහිඳියා ක්‍රියාවලිය හරහා ගමට සංවර්ධ්‍නයක් ශගන යාශපතදී තුලිත සංවර්ධ්‍නයක් ශගන යා යුතුයි. එය තලන සංවර්ධ්‍නයක් ශනිව තුලිත සංවර්ධ්‍නයක් ශලසින් රට තුළ ක්‍රියාේමක වීම වැෙගේ. එම නිසා මධ්‍යම කඳුකරශේ ශවවා, නැ ශපනහිර පළාශේ ශවවා, උතුරු පළාශේ ශවවා, ෙකුණු පළාශේ ශවවා ශපත සංවර්ධ්‍නය වඩා තුලිතව ශගන යෑමේ, ඒ සංවර්ධ්‍න ක්‍රියාොමය තුළ ානතාව ක්ිකමේ කිරීශපත ක්‍රියාවලිශේදී විශ ේෂශයන්ම තරුණ පරපතපරාශව රැකියා ්‍ර ්නය සහ උපාධිධ්‍ාරින්ශේ රැකියා ්‍ර ්නය ගැන අවධ්‍ානය ශයිමු කිරීමේ වැෙගේ ශවනවා.

චීන කියමනක් ිකශබනවා, සඔබ මාළු කූරියකු තෑගි දුන්ශනිේ මුවෂයයකුශේ බඩගින්න එක ශවලක් නිවන්න පුළුවන්. නමුේ ඔබ මාළු අල්ලන විධිය කියලා දීලා බිලී පිේතක් අතට දුන්ශනිේ ඒ මුවෂයයාශේ සහ ඒ පවුශල් බඩගින්න සොකාලිකව නිවන්න පුළුවන්ස කියලා. ශපත අය වැය මඟින් ශපිලී රහිත ණය ශයෝානා ක්‍රම කිහිපයක් හඳුන්වා දීලා ිකශබනවා. නමුේ කපතමැලියන්ට ඒක හරියන්ශන් නැහැ. උපාධිධ්‍ාරින්ට, තරුණ පරපතපරාවට සහ කාන්තාවන්ට ශපිලී රහිත ණය ශයෝානා ක්‍රම හරහා ලබා දීලා ිකශබන ශපත උපස්තපතවනයම, ශපත දිරිගැන්වීමම ඇික රටක් විධියට ළළප පරපතපරාව ශගිඩ නපන්නට.

ශපත රශට් හතර සැරයක් අග්‍රාමාතය ධුරයට පේ වුණු ඩඩ්ලි ශෂල්ටන් ශසේනානායක මැිකතුමා වරක් සඳහන් කළා, සඅනාගතය ශමශහයවන්ශනෝෙ, අනාගතයට උරුම කියන්ශනෝෙ, අනාගතයට වග කියන්ශනෝෙ තරුණශයෝ සහ ශිෂයශයෝ ශවිකස කියලා. එශහම නපත, දිවංගත ඩඩ්ලි ශසේනානායක මැිකතුමා සඳහන් කළ ආකාරයට අනාගතයට වග කියන්ශනෝෙ, අනාගතයට උරුම කියන්ශනෝෙ, අනාගතශේ ශපත රට ශමශහයවන ්‍රදීපස්තපතව බවට පේ වන තරුණ පරපතපරාව සහ ශිෂය පරපතපරාව අධ්‍යාපනශයන් ශගිඩ නංවන්නේ, ශසෞඛය සපතපන්න කරන්නේ අව ය යටිතල පහසුකපත සහ ක්‍රියාමාර්ග ශපත අය වැය ශල්ඛනය හරහා අරශගන ිකශබනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

[අ.වා. .16] ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, විශ ේෂශයන්ම මම සතුටු ශවනවා 2017 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපේ කර ිකශබන අය වැය විවාෙයට සපතබන්ධ්‍වීමට ලැබීම ගැන. මට ඒ සඳහා ඉතාම ශකටි කාලයක් තමයි ශවන් ශවලා ිකශබන්ශන්.

ශපත සමස්ත අය වැය විවාෙය තුළම, අෙ ශවනතුරු කිවශව, ශපත ආණ්ඩුවට ශපත රට පරිපාලනය කර ගැනීමට බැරිකමයි. ්‍ර ්න ිකශබනවා, ඒ ්‍ර ්න නිසා ානතාව බලාශපිශරිේතු වන ආකාරශේ සහනයක් ානතාවට ශෙන්න බැහැ කියන එක තමයි රාය ශපත සමස්ත අය වැය විවාෙය තුළ රටට ශෙන්න හෙන පණිවුඩය. එහි ූලලික කාරණය හැටියට එතුමන්ලා කියන්ශන් ශපත රශට් ිකශබන ණය බර ගැන. ෙැන් එතුමන්ලා ණය උගුලක් ගැන කථා කරනවා.

1321 1322

[ගරු බුද්ධික පිකරණ මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, මම ඉතාම ශකටිශයන් කරුණු කියන්නපත. ශපත ආණ්ඩුව ශලෝකශේ ඉිකහාසගත ශවන ආණ්ඩුවක් ශවනවා එක වර්ෂයක් තුළ වැඩිම ණය ්‍රමාණයක් ගැනීම නිසා. 2015 වර්ෂය තුළ රුපියල් බිලියන 1,112ක් ණය ගේත ආණ්ඩුවක් ශපත ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා අෙ වන විට ශපත රශට් ණය ්‍රමාණය වැඩි ශවලා ිකශබනවා. එශහම කියන්ශන් මාධ්‍යශවදීන්. 2016.11.15ශවනි ො සදිවයිනස පත්‍රශේ ශමශසේ පළ ශවනවා. සරාාය ණය ්‍රමාණය මාස හතට ශකෝටි 87870 කින් නගී.ස ශපතක තමයි අෙ රශට් ිකශබන තේේවය. ඒ නිසා ශපත රට ණය උගුලක හිර කශළේ මහින්ෙ රාාපක්ෂ ආණ්ඩුව ශනිශවයි. ශපත රට ණය උගුලක හිර කශළේ යහ ශපත පාලන ආණ්ඩුවයි. ශපත යහ පාලන ආණ්ඩුව අශපන් ආණ්ඩුව වාර ගන්නා විට ශපත රශට් ණය බර ිකබුශණ් රුපියල් බිලියන 8,503යි. නමුේ 2016 වර්ෂශේ පළමුශවනි මාස හත ඉවර ශවද්දී, -අවුරුදු එකහමාරක කාලයක් තුළ- ශපත රශට් ණය බර රුපියල් බිලියන 9,382 ෙක්වා ශපත ආණ්ඩුව වැඩි කරලා ිකශබනවා. යහ පාලන ආණ්ඩුවට පින් සිද්ධ්‍ ශවන්න සියයට 23න් ශපත මාස 18 තුළ ශපත රශට් ණය බර වැඩි කරලා ිකශබනවා. ළට අමතරව, රුපියල අව්‍රමාණ වීම හරහා රුපියල් බිලියන 285ක් ශපත ණය බරට එකතු ශවලා ිකශබනවා. අපි කියන්ශන් ශපතකයි. ශපත ණය ගේශේ පසු ගිය ආණ්ඩුශව ණය ශගවන්න නපත, ඒ ණය ්‍රමාණය අඩු ශවලා ිකශබන්න ඕනෑ. නමුේ ඒ ණය ්‍රමාණය අඩු ශවලා නැහැ. ඒ ණය ්‍රමාණය වැඩි ශවලා. ඒ වැඩි ශවන ණය ්‍රමාණයට ශවන ශද් ශමිකක්ෙ කියලා ශපත රශට් ානතාව ෙන්ශන් නැහැ පාර්ලිශපතන්තුව ෙන්ශන් නැහැ. හැබැයි, ශපත ආණ්ඩුව අසාර්ථකවීශපත ශහේතුව පසු ගිය ආණ්ඩුශව ණය බර කියලා තමයි කියන්ශන්.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, අෙ සලංකාදීපස පත්‍රශේ ශපත අය වැය පිළිබඳව ශහිඳ විග්‍රහයක් ිකශබනවා. මහ බැංකුශව හිටපු නිශයෝාය අධිපික ඩේලිව.ඒ. විශේවර්ධ්‍න මහතා තමයි ශපත ්‍රකා ය කරන්ශන්. එතුමා කියනවා, සඅය වැශේ ්‍රධ්‍ාන දුර්වලකම ශපර වසර විග්‍රහ ශනිකර පුරාශේරු පමණක් පැවීමමස කියලා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, 2016.11.16ශවනි දින සලංකාදීපස පත්‍රශේ සඅය වැශේ ්‍රධ්‍ාන දුර්වලකම ශපර වසර විග්‍රහ ශනිකර පුරාශේරු පමණක් පැවීමමස යන යර්ෂය යටශේ පළ වූ වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

ශමන්න ශපතක තමයි යථාර්ථය. පසු ගිය අවුරුද්ශද් අය වැශයන් ශපිශරින්දු වුණු ශද්වල් ආණ්ඩුවට අමතක වුණා. අශනක් පැේශතන්, 2016 වර්ෂයට ඉදිරිපේ කළ අය වැය එම වර්ෂශේ ශනිවැපතබර් 1වැනි ො වනතුරු සංශ ෝධ්‍නය කළා. අවුරුද්ශද් දින 365න් ෙවස් 355ක් ිකස්ශසේ 2016 අය වැය සංශ ෝධ්‍නය කළ රායක් ශපත ිකශබන්ශන්. 2017 අය වැය එන්න ෙවස් 10කට කලින් VAT එක වැ ඩිකිරී මට පනතක් ශගනාවා. ඉන් පසුව බදු බර වැඩි කරලා අය වැය ශගනාවා. ළට ෙවස් ශෙකකට -පැය 8කට- පසුව ාල බිල වැඩි ශවනවා. ස්ථාවර ාල ගාස්තුව රුපියල් පණශහේ සිට රුපියල් 250ක් ෙක්වා වැඩි ශවනවා. අශනකුේ අවම ාල ගාස්තුව සියයට 30කින් වැඩි ශවනවා. ආණ්ඩුව ශපත ශද්වල් කරන්ශන් ශපත ආණ්ඩුශවම නාස්ිකකාර වියෙපත නිසායි.

ගු නාලක ප්‍රසාද් නකොනලොන්නන මහතා (ைொண்புைிகு நொலக்க பிரசொத் தகொதலொன்ரன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ාල ගාස්තුව අඩු කරලා ිකශබන්ශන්.

ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශකිශහේෙ අඩු කර ිකශබන්ශන්? එම ගැසට් පත්‍රය අවලංගු කර ිකශබනවාෙ? ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕක අර සියයට පහශළිශව VAT එක පනවන්ශන් නැහැ කියපු එක වාශේ කථාවක්. VAT එක ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රය ට අොළ වන්ශන් නැහැ කිවවා වාශේ කථාවක්. එම නිසා ාල ගාස්තුව අඩු කරනවා නපත -ඒ මට්ට ශපතම පවේවාශගන යනවා නපත- අර නිකුේ කර ිකශබන ගැසට් පත්‍රය අවලංගු කරන්න ඕනෑ. ාල ගාස්තුව වැඩි කරනවාෙ, අඩු කරනවාෙ කියා තීන්දු කරන්න කමිටු පේ කරලා හරියන්ශන් නැහැ. කමිටු පේ කිරීම ශපත රශට් ානතාවශේ ්‍ර ්න අමතක කිරීමට ශහේතුව බවට පේ වන්ශන් නැහැ. එම නිසා මම ඉතාම වගකීශමන් කියනවා, ශපත රට ්‍රපාතයකට අරශගන යන්ශන් යහ පාලන ආණ්ඩුව බව. පසු ගිය ආණ්ඩුවට ශෙිස් පවරලා යහ පාලන ආණ්ඩුවට ඒ පාපශයන් ගැලශවන්න බැහැ.

ඔබතුමන්ලා මේතල ගුවන් ශතිටු ශපිළ ගැන සඳහන් කළා. අශනක් පැේශතන් හපතබන්ශතිට වරාය ගැනේ කිවවා. ශපත සමස්ත විවාෙශේදීම ශපතවා ගැන තමයි කථා කශළේ. මේතල ගුවන් ශතිටු ශපිළට අශේ රාය ෙරපු වියෙම රුපියල් බිලියන 27යි. හපතබන්ශතිට වරායට ෙරපු වියෙම රුපියල් බිලියන 3යි. ශකිළඹ-කටුනායක අධිශවගී මාර්ගයට ෙරපු වියෙම රුපියල් බිලියන 35යි. ශකිළඹ පිටරවුපත මාර්ගයට වියෙපත කළ මුෙල රුපියල් බිලියන 0යි. ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට ඇවිේ දින 100ක් ඇතුළත අගමැිකතුමාශේ උපශෙස් පරිදි ශපත රශට් මහ බැංකුව ශකිල්ල කෑවා. අගමැිකතුමාට ඒ වගකීම ගන්න ශවනවා. අෙ ආණ්ඩු පක්ෂය අගමැිකතුමාව ශහෝෙන්න උේසාහ කළාට, එතුමාට ඒ කළ අපරාධ්‍ශයන් මිශෙන්න බැහැ. මහ බැංකුව ශකිල්ල කෑශමන් රශට් ආර්ථිකයට සිදු වුණු පාඩුව රුපියල් ශකෝටි 1 ,500යි. ශපත ශහේතු නිසා තමයි, ශපත රශට් ආර්ථිකය කඩා වැශටන්ශන්.

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිකශබන්ශන්. ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මට තව මිනිේතු ශෙකක් ශෙන්න, ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි.

ශපත ආණ්ඩුව බලයට එද්දි කරපු ්‍රධ්‍ාන ්‍රකා ය තමයි, සඅධ්‍යාපනයට ෙළ ශද්යය නිෂ්පාදිතශයන් සියයට 6ක් ශවන් කරනවාස කියන එක. වෘේතීයශවදින්, වි ්වවිෙයාල ආචාර්යවරුන්, සරේ විශේූ රිය මහේමයාශේ සිවිල් සංවිධ්‍ාන කියන ශපත සියලුශෙනාම කිවවා, සඅධ්‍යාපනයට ෙළ ශද්යය නිෂ්පාදිතශයන් සියයට හයක් ශවන් කර ගැනීම ශවුවශවන් හංසයාට ඡන්ෙය ශෙන්නස කියා. එශහම බලයට ආපු ආණ්ඩුව අධ්‍යාපනශේ වියෙම සියයට 50කින් අඩු කරනවා. කෘක කර්මයට ශවන් කරන මුෙල සියයට 60කින් අඩු කරනවා. 2017 වර්ෂය දිළිඳුකම පිටුෙැකීශපත වර්ෂය වුණාට, දිළිඳුකම පිටුෙකින්න ශවන් කර ිකබුණු මුෙල්වලිුවේ සියයට 7.5ක් අඩු කරනවා. ඒ නිසා ශපත ආර්ථීකය අෙ මහා ්‍රපාතයකට ඇෙ වැටිලා ිකශබනවා.

ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, මැයි මාසශේ 18වැනි ො පළවූ සලංකාදීපස පුවේ පතට මහාචාර්ය සිරි ශහට්ටිශේ මහේමයා කියනවා, සරශටහි වේමන් තේේවය විස්තර කළ හැක්ශක් ාාිකක

1323 1324

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශපතන්තුව

වයසනයක් ශලස පමණිස කියා. මා හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා ඒ ලිපිය බලලා නැහැ. අෙ රශට් ඇික ශවලා ිකශබන තේේවය ශපත කියන ආකාරශේ ාාිකක වයසනයක් පමණයි. යහ පාලන ආණ්ඩුව අපට හඳුන්වන්න පුළුවන් ශ්‍රී ලංකාව ාාිකක වයසනයකට අරශගන ගිය රායක් හැටියට විතරයි. ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, ඔබතුමා මට කථා කරන්න කාලය ලබාදීම සපතබන්ධ්‍ශයන් මා ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා. මට තව තේපර 30ක් ලබා ශෙන්න.

ගරු මහින්ෙ අමරවීර ඇමිකතුමා කිවවා, එට්කා ගිවිසුම අේසන් කරන්ශන් නැහැයි කියලා. නමුේ, අගමැිකතුමා කැට ිකයලා කියනවා, සකවුරු විරුද්ධ්‍ වුණේ එට්කා ගිවිසුම අේසන් කරනවාස කියා. ශපත රශට් වෘේිකකයන් සියලුශෙනාම විරුද්ධ්‍ ශවද්දි, අගමැිකතුමා එට්කා ගිවිසුම අේසන් කරනවා කියද්දි, මහින්ෙ අමරවීර ඇමිකතුමා කියනවා එට්කා ගිවිසුම අේසන් කරන්ශන් නැහැයි කියා. එතශකිට කවුෙ ඇේත කියන්ශන්? ශපත කියන විධියට අගමැිකතුමා එට්කා ගිවිසුම අේසන් කශළිේ, ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය නිශයෝානය කරන මහින්ෙ අමරවීර ඇමිකතුමා කළ ඒ ්‍රකා ය නිසා එතුමාට ඉල්ලා අස් ශවන්න සිදු ශවයි.

අපි බලාශගන ඉන්නවා. මුළු රටක් විරුද්ධ්‍ ශවන ETCA ගිවිසුමට අශේ පක්ෂය නිශයෝානය කරන ඇමිකවරු විරුද්ධ්‍ ශවවි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.වා. .2 ] ගු අජිත් මාන්නප්නපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශයෝාය කාරක සවාපිකතුමනි, අෙ දින අය වැය ශෙවනවර කියැවීශපත විවාෙශේ දී ශබිශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් විවිධ්‍ අෙහස් මතු කළා. අශේ ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ්‍රකා කළා, -

ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon.Velu Kumar to the Chair?

ගු ඩන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (නිවාස හා ඩදිකිීමම් නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொரநொயக்க - வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Housing and Construction) I propose that the Hon.Velu Kumar do now take the Chair.

ගු න්ෂ.න්ෂ. ිළයදාස මහතා (ைொண்புைிகு ரக.ரக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) විසින් සනථිර කරන ලදී ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාරක සභාපතිුරමා මූලාසනනයන් ඩවත් වුනයන්, ගු නව්ලු කුමාර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு ரவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. ගු අජිත් මාන්නප්නපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ්‍රකා කළා, මේතල ගුවන් ශතිටුශපිළ ගැන. අපි විශ ේෂශයන්ම කියනවා, මේතල ගුවන් ශතිටුශපිළ සඳහා ශපත අය වැශයන් මුෙල් ශයිෙවා ඒක ශපත රටට බරක් ශනිශවන, ණය බරක් ශනිශවන ආයතනයක් බවට පේ කරන බව. ශමිකෙ, එො එම ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට -

ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු අජිත් මාන්නප්නපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට කාලය විනාඩි 10යි ිකශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබී ිකබුශණ් නැහැ. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ශමිකෙ, -

ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) There is a point of Order being raised by the Hon. Shehan Semasinghe.

ගු නශ්හාන් නසේමසිසහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் ரசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා කරපු ්‍රකා යක් සපතබන්ධ්‍ව ගරු අජිේ මාන්නේශපරුම මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. මා කිවශව, මහ බැංකුව සපතබන්ධ්‍ශයන් වන ශකෝටි ොහතරෙහස් පන්සියයක වංචාව සපතබන්ධ්‍ශයන් ශපත ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑයි කියන එකයි.

ගු අජිත් මාන්නප්නපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට mike එක ශෙන්න කියන්න. මශේ ශවලාව. [බාධ්‍ා කිරීපත] බෑන් කී ූලන් ලා එන ශකිට පාශර් නිො ගේ කට්ටිය, නවනීෙන් පිල්ශල් ආපු ශවලාශව කසාෙ බඳින්න කථා කරපු කට්ටිය. ඔබතුමන්ලාට පුළුවන්ෙ වරායක් හෙන්න? යුශරෝපයේ එක්ක සපතබන්ධ්‍ ශවන්න පුළුවන්ෙ? වර්තමානශේ අපි ස්වාසිලන්තය සමප ශනිශවයි, යුශරෝපා රටවල් එක්ක එකතු ශවලා වැඩ කරන්න පටන් ශගන ිකශබනවා. ඒ විතරක් ශනිශවයි. අපි ශමවර සහන ශෙන අය වැයක් ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා. අපි රශට් සැබෑ තේේවය ගැන කිවවා. වර්තමානශේ අපි ශපත තේේවයට මුහුණ ශෙනවා කියලා කිවවා. ෙැන් ශවලාව

1325 1326

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

නැේනපත ශගෙර ගිහිල්ලා අය වැය වාර්තාව කියවා බලන්න, ශමිනවාෙ දීලා ිකශබන සහන කියලා. සහන ශෙන අය වැයක් අපි ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා.

ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා හරියට අලුිකන් පේ ශවලා ආපු මන්ත්‍රීවරයකු වාශේ කථා කළා. එතුමා කිවවා, වක්‍ර බද්ෙ වැඩියි, සෘ බද්ෙ අඩුයි කියලා. එතුමන්ලාශේ කාලශේ ණය ගන්න ශකිට අපි ඕවා කිවවා. ශපත රශට් එක පුද්ගලයකු ලක්ෂ හතරක ණයකාරයකු බවට පේ කරන ශකිට අපි කිවවා, ඕවා ශගවන්න ශවන්ශන් වක්‍ර බදු තුළයි කියලා. එො කෑ ගහන්ශන් නැිකව කට වහශගන සිටියා. එො ර්ස් පැටවුන් ටික වාශේ ඉඳලා, අෙ ශපත අලුිකන් හැදුණු ආර්ථිකයක් වාශේ සියයට 80 වක්‍ර බද්ෙ අෙ ආපු එකක් වාශේ ශබිරුවට ශපත ගැන කෑ ගහනවා. මතක තබා ගන්න, අපි ශපත අය වැය ශයෝානා තුළින් වක්‍ර බද්ෙ අඩු කරලා, ශපත රශට් අහිංසක, දුේපේ මිනිස්සුන්ට ජීවේ ශවන්න පුළුවන් ක්‍රමශවෙය අපි හෙලා ශෙනවා කියන එක.

මතක ිකයා ගන්න, එො මහින්ෙ රාාපක්ෂ ආණ්ඩුව පැවැික කාලයට වඩා අෙ ශපත රශට් අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල මිල අඩුයි කියන එක. 201 ට වඩා සැමන් ටින් එශක් මිල අඩුයි ශපට්රල්වල මිල අඩුයි ගෑස් මිල අඩුයි පාන් පිටි මිල අඩුයි කිරි පිටි මිල අඩුයි පාන් රාේතශල් මිල අඩුයි සහල් මිල අඩුයි ීමනි මිල අඩුයි පරිේපු මිල අඩුයි. 201 ිකබුණු මිලට වඩා අඩුශවන් අපි අෙ අතයව ය ආහාර ද්‍රවය ශපත රශට් ානතාවට ශෙනවායි කියන එක මතක ිකයා ගන්න.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත අය වැය ගැන බුද්ධිමේව සිතා බලන්න කියලා අපි විශ ේෂශයන්ම කියනවා. ශද් පාලන ශකෝණයකින් ශපත ශෙස බලන්න එපා. ානතාවශේ ආොයපත තේේවය ඉහළ නංවන්නට විවිධ්‍ ක්‍රියාකාරකපත ශපත අය වැය තුළ ිකශබනවා. සියලු ශෙනාට රැකියා, නිවාස ලබා ශෙන ක්‍රමශවෙ ශපත අය වැය තුළ ිකශබනවා. නිවාස ්‍ර ්නය විසඳන ආකාරය ගැන ශපත අය වැය තුළ ිකශබනවා. සමස්ත ානතාවශේ ජීවන තේේවය වැඩි දියුණු කිරීශපත ඉලක්ක කරා යා හැකි ක්‍රමශවෙ ශපත අය වැය තුළ ිකශබනවා. ාාතයන්තර ව ශයන් ක්ිකමේ, තරගකාරී සමාා ශවශළඳ ශපිළ ආර්ථික ක්‍රමයක් බිහි කිරීමට අව ය යටිතල පහසුකපත ටික ශපත අය වැය තුළ ිකශබනවා. කාර්මික, ශසේවා, කෘක කර්ම අං වලට අයේ ශද්යය සමාගපතවලට ශලෝක ශවශළඳ ශපිළ තුළ තරගකාරීව කටයුතු කරමින් අශේ රශට් අපනයන ඉහළ නංවා ශගෝලීය ආර්ථිකයට අශේ නිෂ්පාෙන එකතු කරන්න පුළුවන් ක්‍රමශවෙය ශපත අය වැශේ ිකශබනවා. ශපතවා ශේශරන්ශන් නැේනපත නිවාඩුවක් අරශගන ශපත අය වැය ශපිත ශහිඳට කියවන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා කියනවා, ශපත අය වැය බදු ගහන අය වැයක්ය කියලා. බදු ගහන්ශන් නැිකව අය වැයක් ඉදිරිපේ කශළේ කවුෙ? මහින්ෙ රාාපක්ෂ මහේමයා ඉදිරිපේ කළ අය වැය බදු ශනිගහපු අය වැයක්ෙ? බදු අය කරන විධියට තමයි අය වැය හෙලා ිකශබන්ශන්. එශහම නැිකව සාක්කුශවන් සල්ලි අරශගන දීලාෙ අය වැය හෙන්ශන්? මහින්ෙ රාාපක්ෂ මහේමයා මැෙමුලශන් ඉඩපත විකුණලාෙ අය වැය හැදුශව? නැහැ. බදුවලින් තමයි අය වැය හැදුශව. නමුේ, ශපත අය වැශේ විශ ේෂේවයක් ිකශබනවා. ශපතශක් ණය නැහැ. ශපතක ණය නැික අය වැයක් බව මතක ිකයා ගන්න. [බාධ්‍ා කිරීපත] ඔබතුමන්ලාශේ කාලශේ රුපියල් ශකෝටි එක්ලක්ෂ ෙහතුන්ෙහස් හේසියයක් ආොයම ිකශබන ශකිට රුපියල් එක්ශකෝටි හැටශෙලක්ෂයක් ණය ශගවවා.

රශට් සමස්ත ආොයශමන්වේ ණය ශගවා ගන්න බැරි ආර්ථිකයක් ිකබුශණ්. අෙ ශපත අය වැය ඇතුශළේ එශහම නැහැ. වැඩි

ශපිලියට ණය අර ශගන අය වැය පියවන ක්‍රමයක් ශපත අය වැය තුළ නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීපත] බදු ිකශබනවා. අපි පිළිගන්නවා. බදු ිකබුණේ ණය නැහැ. රශට් ානතාව ණය බරින් මුෙවන අය වැය ශල්ඛනයක් ිකශබන්ශන්. ශගෙර ගිහින් ශහිඳට කියවා බලන්න. [බාධ්‍ා කිරීපත] හිතට අමාරුයි. ගැරඬින්ට ූමමිශතල් ගහනවා වාශේ තමයි. කියනශකිට ශපතවා අහශගන ඉන්න බැහැ. රට යන ගමන් මප බලාශගන ඉන්න බැහැ.

ශපත ආණ්ඩුව නිෙහස් අධ්‍යාපනයට අත දුන්නා. නායකයා ගිහින් ෙරුවා වඩා ගන්නවා. ෙරුවාට හරි ආෙශරයි කියනවා. [බාධ්‍ා කිරීපත] වඩා ශගන පිටිපස්ස බලනශකිට කිරිපිටි මිල වැඩි ශවලා. ශකියි ආණ්ඩුවෙ කිරිපිටි මිල අඩු කශළේ? ෙරුශවෝ වඩා ගේශේ නැික වුණාට අශේ ආණ්ඩුව තමයි ෙරුවන්ට ශෙන කිරිපිටි ටික අඩු කශළේ කියන එක විශ ේෂශයන් කියනවා.

ඒ විතරක් ශනිශවයි. මතක ිකයා ගන්න. ෙරුවන්ට පාසල් ශපිේ දුන්ශන් කවුෙ?[බාධ්‍ා කිරීපත] ෙරුවන්ට නිල ඇදුපත දුන්ශන් කවුෙ? [බාධ්‍ා කිරීපත] අෙ ෙරුවා පාසල් යන වෑන් එක පවා ්‍රමිිකකරණයට ලක් කරන්න, සුවිශ ේෂ පහසුකපත ඇිකව යන්නට ඒවා නවීකරණය කරන්න, ශපත කටයුතු කශළේ කවුෙ? ෙරුවන් ගැන බැලුශව කවුෙ? අෙ ෙරුවාට ශසෞඛය රක්ෂණය ඇික කර දී ශපත රශට් අවුරුදු පශහේ සිට අවුරුදු 19 ෙක්වා පාසල් යන ෙරුවන් රක්ෂණය කර ඒ අය බලා ගන්නවා. එො ආඩපතබර තාේතලා ඒවා කශළේ නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීපත] වඩා ශගන කිරිපිටි ටික වැඩි කරන එක විතරයි ආඩපතබර තාේතලා කශළේ. අෙ අපි ඒවා කරන තේේවයට ඇවිේ ිකශබනවා. [බාධ්‍ා කිරීපත]

ඒ විතරක් ශනිශවයි. අෙ අපි Tab ශෙනවා. උසස් ශපළ හොරන ෙරුවන් ඉන්න පාසල්වලට පරිගණක 50ක් ශෙනවා. ගුරුවරුන්ටේ Tab ශෙනවා. [බාධ්‍ා කිරීපත] අපි අධ්‍යාපන විේලවයක් කරනවා. මතක ිකයා ගන්න. වි ්වවිෙයාල ෙරුවන්ට මහශපිළ ශිෂයේවය දුන්ශන්ේ අපියි. ඒ විතරක් ශනිශවයි. මතක ිකයා ගන්න. ශපත රක්ෂණය තුළින් ඕනෑම ෙරුශවකුට රුපියල් ෙහ ොහක් බාහිර ්‍රිකකාර කරන්න ලබා ගන්න හැකියාව, පහසුකම සලසනවා. ශපත රශට් ෙරුවන් රුපියල් ලක්ෂයක ශන්වාසික ්‍රිකකාර ගන්නවා නපත ඒ පහසුකම ිකශබනවා. එශසේ නපත වෑන් වල ශබෝඩ් ගහශගන, ෙරුවාශේ අසනීපයට ශබශහේ ටික ගන්න සල්ලි ශසියන යුගය නිමා කර සමස්ත ෙරුවන් ශවුවශවන් ශසෞඛය පහසුකපත ශගිඩ නපන්න අපි අව ය කටයුතු කරනවා. එො අපට විහිළු කළා. එො අපට සිනහ වුණා. ෙරුවාට ශරදි ටික ශෙනශකිට සශරදි මාමාස කිවවා. ෙරුවාට මහශපිළ ශෙනශකිට, සමහශපිළ ෙරුවන්ට දුන්නාම වි ්වවිෙයාල ෙරුශවෝ ඒවා නාස්ික කරාවි, කුඩු ගහයි, අපචාරශේ යයි සකියා කිවවා. ෙරුවාට ශපිේ ටික ශෙනශකිට ශකිමිස් ගහයි කිවවා. අෙේ අපි tab එක ශෙනශකිට විවිධ්‍ ශකනහිලි කතා, කට කැඩිච්ච කතා කියනවා. ශපත රශට් ෙරුවා ශලෝකයට මුහුණ ශෙන්න පුළුවන් ෙරුශවක් ව ශයන් නිර්මාණය කරන්න අව ය උපකරණ ශෙනශකිට අෙ ශපතවා බලාශගන ඉන්න බැහැ. එො ශමිනවාෙ කශළේ ෙරුවා ශවුවශවන්? [බාධ්‍ා කිරීපත] ෙරුවා වඩා ගන්නවා හැශරන්නට ශමිනවාෙ කශළේ? ෙරුවා ශවුවශවන් කිරිපිටි මිල අඩු කළාෙ? ෙරුවන් ශවුවශවන් අව ය ශද් අපි කර ිකශබනවා. ශකිච්චර කයිවාරු ගැහැවවේ, අපි ශන්ෙ ඇවිේ පසු ගිය අවුරුද්ශද් වි ්වවිෙයාලයට ෙරුවන් විසිහය ොහක් යැවශව? 2016 වර්ෂශේ වි ්විෙයාලයට ෙරුවන් විසිහය ොහක් යැවවා. ඒ කටයුතු අපි කළා. [බාධ්‍ා කිරීපත]

ඒ විතරක් ශනිශවයි. ඒ විසිහය ොහ, පණස්ොහ කරන්න අව ය වාතාවරණය අපි නිර්මාණය කර ශෙනවා. අපිට ශගිඩනැඟිලි හෙලා කඩිනමින් ශපතක කරන්නට බැහැ. අපට මානව සපතපත ිකශබනවා. ශහිඳ උගේ ආචාර්යවරු ඉන්නවා. ක්ෂණිකව ශපතක කරන්න බැහැ. නමුේ අපි ිකශබන

1327 1328

පාර්ලිශපතන්තුව

ශගිඩනැගිලිවල දිවා රාත්‍රී ශහෝ උගන්වා ශපත රශට් ෙරුවන්ශේ නිෙහස් අධ්‍යාපනය ක්ිකමේ කරන්න, අව ය උපාධිය ලබා ගන්න අවස්ථාව ඇික කරනවා. දිවා රාත්‍රි ශහෝ වැඩ කර අපි ඒ අවස්ථාව ඇික කරනවා.

ඒ විතරක් ශනිශවයි. එො ණය ගේශේ කවුෙ? ශකෝටි ්‍රශකෝටි ගණන් ණය ගේශේ ගා මිතුශරෝ විතරයි. හිතවතුවන්ට විතරයි ණය ගන්නට පුළුවන්කම ිකබුශණ්. අෙ ගශපත ඉන්න වයවසායකයාට ලක්ෂ 10ක ශපිලී රහිත ණයක් ශපත අය වැශයන් දී ිකශබනවා. හැම ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වසමකම ඉන්න ස්වයං රැකියා කරන්නන්ට රුපියල් ලක්ෂ ෙහයක ශපිලී රහිත ණයක් අරශගන තමන්ශේ වයාපාරය ශගනයන්නට අවස්ථාව සලසා දී ිකශබනවා. ගමින් ගමට ශමය ක්‍රියාේමක ශවනවා. [බාධ්‍ා කිරීපත]

ඒ විතරක් ශනිශවයි. මතක ිකයා ගන්න, සශසේවා පියසස තුළින් ගශපත ඉන්න ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි මහේමයා, ගශපත ඉන්න කෘක කර්ම නිලධ්‍ාරි, ගශපත ඉන්න ශසෞඛය නිලධ්‍ාරි ශපත හැම ශකනාටම එකතු ශවලා වැඩ කරන්න පුළුවන් සමාායක් අපි නිර්මාණය කර ශෙනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමන්ලාශේ අඩු පාඩු කියනශකිට ඉන්න බැහැ. අහශගන ඉන්න බැහැ. ආණ්ඩුව කරන ශහිඳ වැඩ කියනශකිට ඒවා ඉවසා අහශගන ඉන්න බැහැ. ශහිඳ වැඩවලට ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එකතු වන්න. විපක්ෂය කියන්ශන් හැම ශෙයකටම බාල්දි අදින එක ශනිශවයි. ශහිඳ වැඩවලට එකතු ශවන්න. ශපත ශගනයන ක්‍රියාමාර්ගවලට එකතු ශවන්න. අව ය ශද්වල් විශවචනය කරන්න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව අවසන් කරන්න.

ගු අජිත් මාන්නප්නපුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශමින ශද් කළේ, අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල මිල අපි අඩු කළා. එො මහින්ෙ රාාපක්ෂ ආණ්ඩුව පැවැික කාලශේ ිකබුණාට වඩා අඩු මිලකට තවමේ ීමනි ටික කඩශේ ගන්න ිකශබනවා, පාන් පිටි ටික ගන්න ිකශබනවා, කිරි පිටි පැකට් එක ගන්න ිකශබනවා, ශපරල් ටික ගන්න ිකශබනවා, ගෑස් ටික ගන්න ිකශබනවා. අෙේ එශහම ලබා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලාට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා කියමින් මම නිහඬ වනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුිකයි.

ගරු ඩී.වී. චානක මන්ත්‍රීතුමා. ගු ඩී. වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට විනාඩි කීයක් ිකශබනවාෙ?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි 6ක්.

[අ.වා. .35] ගු ඩී. වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාමේ ශකටි කාලයක් හරි මට ශපත අය වැය පිළිබඳව අෙහස් ෙක්වන්න ලබා දීම පිළිබඳව මම පළමුශවන්ම ඔබතුමාට ස්තුික කරන්න කැමැිකයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත විනාඩි 6ක කාලය තුළ මම කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ, ශගිවියාට වුණු අසාධ්‍ාරණය පිළිබඳව. එශහමේ නැේනපත, ධීවරයාට, කපතකරුවාට, රාශේ ශසේවකයාට, වයාපාරිකයාට වුණු අසාධ්‍ාරණය පිළිබඳව කථා කරන්න මට ශවලාවක් නැික නිසා මම ශවනේ කරුණකට හැශරන්න කැමැිකයි.

2015 ානවාරි 8වැනි ො ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාට ාන බලයක් ලබා ශෙනවා. එතුමාට ඒ බලය ලබා ශෙන්ශන් රට තුළ යහ පාලනය ඇික කරනවා කියන ශපිශරින්දුවටයි, ්‍රාාතන්ත්‍රවාෙය ඇික කරනවා කියන ශපිශරින්දුවටයි, රශටන් ශහිරකම ඉවේ කරනවා කියන ශපිශරින්දුවටයි. හැබැයි, එතුමා බලයට පේ කරලා පළමුශවන්ම පේ කරන නිලධ්‍ාරි මණ්ඩලය, අමාතය මණ්ඩලය ශහිරුන්ශගන් පිරි, වංචාකාරයන්ශගන් පිරි, දූෂණවලට සපතබන්ධ්‍ අයශගන් පිරි කණ්ඩායමක්.

විශ ේෂශයන්ම ගේතාම හිතන්න බලන්න, රවි කරුණානායක මැිකතුමාට මුෙල් අමාතයාං ය වාර දීම ගැන. ඒක හරියට සනරියාට කුකුළු ශකිටුව වාර දුන්නා වාශේයි.ස වාණ්ඩ හා ශසේවා පිළිබඳව ලංකාශව ිකශබන වි ාලම වයාපාර ආයතනය වන, "Global Transportation and Logistics Private Limited," කියන ආයතනශේ අයිිකකරුවා රවි කරුණානායක මැිකතුමා කියලා ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා. එතුමාට තමයි මුෙල් අමාතයාං ය වාර ශෙන්ශන්. එතුමා තමයි ශර්ගුවේ එක්ක වැඩිශයන්ම වයාපාර කරන්ශන්. එතුමාට තමයි මුෙල් ඇමිකකම වාර ශෙන්ශන්. ෙැන් ශහිඳයි ෙ? හැබැයි, ානතාව ශහිල්මන් වනවා. ශපත වාශේ ශකශනකුට මුෙල් අමාතයාං ය වාර දුන්නාම ානතාව අනිවාර්යශයන්ම ශහිල්මන් වනවා.

රවි කරුණානායක මැිකතුමා මුෙල් අමාතයාං ය වාර ශගන දූෂණ, වංචා දිශනන් දින වැඩි කරනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැනින් මම උොහරණ කීපයක් ඔබතුමාට කියන්න කැමැිකයි. එකක් ශමන්න. Undervalue කරලා වරායට ්‍රාශඩෝ 900ක් ශේනවා. ශපත ්‍රාශඩෝ 900 ශගනාවාට පස්ශසේ ශපත වාහන ශතිගය අල්ලා ශගන ශර්ගුශවන් කියනවා, එක ්‍රාශඩෝ එකකට රුපියල් ලක්ෂ 80 ගණශන් ෙඩ මුෙලක් ගහනවා කියලා. ඒ වාශේම ශබන්ස් රථ 700කුේ වරායට ශේනවා. ඒවාටේ එකකට රුපියල් ලක්ෂ 80 ගණශන් ෙඩ මුෙලක් නියම කරලා ශපත වාහන ටික cease කරලා තබා ගන්නවා. හැබැයි, මුෙල් අමාතයතුමා ශමිකක්ෙ කරන්ශන්? ශපත රුපියල් ලක්ෂ 80 ෙඩය ඉවේ කරලා ඒ ශවුවවට රුපියල් ලක්ෂ 16ක ෙඩයක් නියම කර එතුමාශේ ශකිමිස් මුෙල අරශගන ඒ වාහන ටික එළියට ෙමනවා. ඒශකන් වුණු පාඩුව රුපියල් බිලියන 10ක්. - රුපියල් ශකෝටි 1,000ක්. එශහමේ නැේනපත, රුපියල් මිලියන 10,000ක්. - ශපත මුෙශලන් පුළුවන්කම ිකබුණා, ලංකාශව highway එකක කිශලෝමීටර් 10ක් හෙන්න. එශහමේ නැේනපත, අධ්‍යාපනය දියුණු කරන්න, පාසල් දියුණු කරන්න. එශහමේ නැේනපත, විදුලිය නැික සියයට 2ක් වුණු ානතාවටේ විදුලිය ලබා ශෙන්න. ඒ වාශේම ාලය නැික ානතාවට ාලය ලබා ශෙන්න පුළුවන්කම ිකබුණා. හැබැයි, එතුමා

[මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1329 1330

[ගරු අජිේ මාන්නේශපරුම මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ඒ මුෙල ශහිරකපත කළා. ඒවාට පැහැදිලි සාක්ක ිකශබනවා. Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට අපි පැමිණිලි කීපයක් කරලා ිකශබනවා. හැබැයි, අෙ වන ශතක් ඒවා විවාග ශවලා නැහැ. අෙ රවි කරුණානායක ඇමිකතුමාශේ වයාපාර ආයතනවල වැඩ කරන CEOශේ වියෙපත, එශහමේ නැේනපත ඒ වයාපාර ආයතනවල නිලධ්‍ාරින්ශේ වියෙපත පවා අෙ ශෙන්ශන් මුදල් අමාතයාසශ්නයන්. එතුමාශේ Global Transportation and Logistics Private Limited ආයතනශේ සවාපික වන ශෙින් සිරිල් රු්‍රිගු මැිකතුමාේ මහ බැංකු අධිපිකතුමා වාශේම සිංගේර්රුශවන් import කරපු ශකශනක්. සිංගේර්රුශවන් තමයි ශපත ශගිල්ලන් ඔක්ශකෝම ශහිරු ටික ශේන්ශන්. ඔක්ශකෝම ශහිරු ටික සිංගේර්රුශවන් ශේන්ශන් ශමිකෙ? ලංකාශව පුරවැසිවාවය නැිකවනශකිට ශෂේේ එශක් පන්නන්න පුළුවන් හින්ො. එතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා නවිකන්ශන් හිල්ටන් ශහෝටලශේ. හිල්ටන් ශහෝටලශේ නැවිකලා මාස 6ක් ඉන්නවා, වැඩ කරන්ශන් Global Transportation and Logistics Private Limited ආයතනශේ CEO ව ශයන්. එතුමා ඒ ආයතනශේ වැඩ කරන ගමන් එතුමා ඉන්න හිල්ටන් ශහෝටලයට රුපියල් ශකෝටි 5.7ක්ම ශගවන්ශන් ලංකාශව රාශයන්. එනපත, මුෙල් අමාතයාං ශයන්. ානතාව ශහිල්මන් වන්ශන් නැද්ෙ? අනිවාර්යශයන්ම ශහිල්මන් වනවා. මුෙල් ඇමිකතුමාශේ ශහිරකපත ෙැනගන්න ශකිට ානතාව ශහිල්මන් වනවා.

අපි ෙන්නවා, ලංකාශව ශලිකුම ශහිරකම බැඳුපතකර වංචාව බව. බැඳුපතකර වංචාවට හසුවුණු අර් න් ඇශලෝසියස්ශේ ආයතනශයන් තමයි එතුමාශේ ශගෙරට මිලියන 1.5ක rent එක ශගවන්ශන්. මාසයකට මිලියන 1.5ක් ලක්ෂ 15ක rent එක ශගවන්ශන්. ශපත පිළිබඳව ගරු මහින්ොනන්ෙ අලුේගමශේ මැිකතුමා පාර්ලිශපතන්තුශව කථා කළා. ඒ වාශේම මාධ්‍යයට ගිහිල්ලා කථා කළා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිකශබනවා.

ගු ඩී. වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි ශෙකක් ලබා ශෙන්න.

රවි කරුණානායක මැිකතුමාට අියශයෝගයක් කළා, පුළුවන් නපත ගිහිල්ලා එතුමාට විරුද්ධ්‍ව අපහාස නඩුවක් ොන්න කියලා. හැබැයි, එතුමා ෙැපතශපත නැහැ. ශමිකෙ, එතුමා ෙන්නවා එතුමාශේ නිවසට සපතර්ර්ණශයන් ඒ මුෙල් ශගවශව අර් න් ඇශලෝසියස් මහතාට අයේ ආයතනය බව. ඒ වාශේම අපි ෙන්නවා, ඉස්සර කිවශව “Mr. Clean” කියලායි. අගමැිකතුමා විපක්ෂ නායක විධියට ඉන්නශකිට එතුමාට කිවශව “Mr. Clean” කියලායි. හැබැයි, අෙ ශවද්දී එතුමාශේ ශවස් මුහුණ ගැලවිලා ිකශබනවා. ශකෝටි 1,500 වංචාශව සපතර්ර්ණ වගකීම අගමැිකතුමා ගන්න ඕනෑ. ශමිකෙ, අගමැිකතුමා තමයි එතුමාව ආරක්ෂා කශළේ. ඒ වාශේම අගමැිකතුමා තමයි මුලින්ම මහ බැංකුව මුෙල් අමාතයාං ශයන් ඉවේ කරලා, අගමැිකතුමා යටතට අරශගන ශකෝටි 1,500ක් වංචා කශළේ. ඒ මුෙල තමයි පාර්ලිශපතන්තු මහ මැිකවරණයට ශයිො ගේශේ. ඒ සල්ලිවලින් තමයි පාර්ලිශපතන්තු මහ මැිකවරණය ායග්‍රහණය කශළේ. ඒ වාශේම ශහිරු ටිකක් එකතුකරශගන තමයි අෙ රට පාලනය කරන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගු ඩී. වී. චානක මහතා (ைொண்புைிகு டி.வீ. சொனக) (The Hon. D. V. Chanaka) මට තව තේපර 20ක් ශෙන්න.

ශහිරු ටිකක් එකතු ශවලා කරන ආණ්ඩුව, නහොනර්ෂ [මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අගමැික කරපු, ඒ වාශේම නහොනර්ෂ [මූලාසනන අණ පරිදි ඩවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හෙපු අය වැය කියන ශපත සියලු ශද්වලට විරුද්ධ්‍ව අනිවාර්යශයන්ම 18 ශවනිො අපි ඡන්ෙය ශෙනවා. ස්තුිකයි.

[අ.වා. . 1] ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාව අපි අහශගන හිටියා. ඒ මන්ත්‍රීතුමා කථාකරනශකිට අපට හරි පුදුමයි. පසු ගිය කාලශේ ශවච්ච ශහිරකපත, වංචා ගැන කිසිදු ශෙයක් ෙන්ශන් නැික ආකාරයට තමයි ඒ මන්ත්‍රීතුමා කථා කශළේ. ශපිඩි ළමශයක් වාශේ කථා කශළේ. ඒ මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාව දිහා බැලුවාම, ඒ මන්ත්‍රීතුමා ගැන අපට ටිකක් දුකේ හිතුණා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශපත කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුශව බිලියන 10,000ක ණයක් එක්ක තමයි 2015 අපි ශපත රට වාරගේශේ. බිලියන 10,000 ණය එක්ක අපි ශපත රට වාරගේතා. පසු ගිය කාලශේ රාාපක්ෂ ආණ්ඩුව සියයට 8ක අධික ශපිලියට ණය අරශගන ිකබූ තේේවයක් උඩ අපට නැවත ඒවා ශගවන්න සිදුශවලා ිකශබනවා. ඒවා අශේ කරමත වැටිලා ඒ ණය ්‍රමාණයේ එක්ක තමයි අපට ශපත අය වැය හෙන්න කාලය උො වුශණ්. අපි කියන්න ඕනෑ, වසරකට ශගවන ණය හා ශපිලී ්‍රමාණය බැලුවාම, 201 වසරට මිලියන 1,076,257ක් ණය ශගවලා ිකශබනවා 2015 වසර සඳහා මිලියන 1,317,791ක් අපි ණය ශගවලා ිකශබනවා 2016 වසර සඳහා මිලියන 11,669,272ක් ණය ශගවීම සඳහා ඇස්තශපතන්තු කරලා ිකශබනවා.

පසු ගිය ආණ්ඩුව වි ාල වයාපෘික කළා. ඒ වයාපෘික හරහා ඒ ගේත ණය ්‍රමාණය, ඒ ශවච්ච අලාවය අපට අෙ ෙරන්න සිදුශවලා ිකශබනවා. ඒවා ගේශේ විශ ේෂශයන්ම Greek bondsවලින් මිලියන 8,800ක්. ඒ ශවච්ච පාඩුව ිකශබනවා. ළළපට හපතබන්ශතිට ාාතයන්තර සපතමන්ත්‍රණ මධ්‍යස්ථානය හෙන්න මිලියන 850ක් වියෙපත කළා.

ළළපට, මේතල ගුවන් ශතිටුශපිශළේ අලාවය විතරක් මිලියන 13,600යි. ළළපට ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගශපත පාඩුව රුපියල් බිලියන 1 1යි. ළළපට ශනළුපත කුළුණ හෙන්න වියෙපත කරලා ිකශබනවා මිලියන 9,700ක්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත වාශේ නාස්ිකකාර වියෙපත නිසා ආයතන 9කින් විතරක් අපට ශවච්ච පාඩුව බිලියන 217ක්. ශපත සියලු ශද්ට

1331 1332

පාර්ලිශපතන්තුව

කරගහන්න සිද්ධ්‍ වුශණ් අපට. ඒක බාරගන්න සිද්ධ්‍ වුශණ් අපට. අෙ කථා කරපු මන්ත්‍රීතුමා ඒවා ගැන ශහියන්ශන් නැතුව, ඒවා ගැන බලන්ශන් නැතුව ශපත ගරු සවාශව කථා කිරීම ඉතාම කනගාටුොයකයි. ඒ විතරක් ශනිශවයි, අසතය ශචෝෙනාවන් කරනවා. අපි ෙන්නවා, බැඳුපතකර සිද්ධිය ගැන. පළමු වතාවට අධිකරණය ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා නඩු පවරන්න කියලා ලංකාශව ශකිේ වාර්තාවක් නීිකපික ශෙපාර්තශපතන්තුවට ශයිමු කරලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමන්ලාශේ ශකෝේ වාර්තා ඉිකහාසය ගැනේ කියන්න ඕනෑ. 2007දී මහින්ෙ රාාපක්ෂ මහේමයා ශකෝේ එශක් සවාපික හැටියට කාවෙ පේ කශළේ? අශේ අධිකරණ ඇමිකතුමාව ගරු (ආචාර්ය) විායොස රාාපක්ෂ මහතාව ශකෝේ එශක් සවාපික කළා. එතුමා මහින්ෙ රාාපක්ෂශේ පාලනය යටශේ ශවච්ච හැම ශහිරකමක්ම ශහියා ශගන යන ශකිට ශකෝේ එශක් සවාපිකකශමන් අයින් කරන්න උේසාහ කළා. සවාපිකකශමන් ගරු විායොස රාාපක්ෂ මහේතයා අයින් වුශණ් නැහැ. මහින්ෙ රාාපක්ෂ මහේතයා ශමිකක්ෙ කශළේ? 2008 මැයි මාසශේදී පාර්ලිශපතන්තු සැසිවාරය අවසන් කළා. අවසන් කරලා, ශකෝේ එශක් සවාපිකකශමන් අශේ විායොස රාාපක්ෂ ඇමිකතුමාව අයින් කරලා, ඩිව ගුණශසේකර මහේතයාව පේ කළා. එශහමයි ශමතුමන්ලා ශකෝේ එක සපතබන්ධ්‍ශයන් කටයුතු කශළේ. ෙැන් ශමිනවාෙ ශපත කථා කරන්ශන්? [බාධ්‍ා කිරීපත] ශහිරු අල්ලන ශකිට තමුන්නාන්ශසේලාම පේ කරපු සවාපිකවරයාව අයින් කර ෙැපතමා. එශහම අයින් කරපු උෙවිය, කිසිම සොචාරයක් නැිකව, කිසිම ශෙයක් ශනිෙන්නවා වාශේ ඇවිල්ලා අෙ ශකෝේ එක ගැන කථා කරනවා. ඒ පාර්ලිශපතන්තු සැසිවාරය අවසන් කළා. අවසන් කශළේ ශමිකටෙ? විායොස රාාපක්ෂ මහේතයාව සවාපිකකශමන් අයින් කරන්න. එශහම කටයුතු කරපු උෙවිය අෙ ඇවිල්ලා කථා කරනවා, ශකෝේ වාර්තා ගැන.

අපට ශහිරකපත වහන්න ඕනෑ නැහැ. අපට ශහිරු හංගන්න ඕනෑ නැහැ. ශකෝේ වාර්තාව ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා. අගමැිකතුමා කියලා ිකශබනවා, සඅධිකරණයට ඉදිරිපේ කරන්න, ශපතක නීිකපික ශෙපාර්තශපතන්තුවට යවන්නස කියලා.

ඒ විතරක් ශනිශවයි. අගමැිකතුමා ශමිකක්ෙ කිවශව? අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකිමිෂන් සවාව ඉදිරිශේ කට උේතරයක් ශෙන්න එතුමා ලෑස්ිකයි කිවවා. මහින්ෙ රාාපක්ෂව අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකිමිෂන් සවාවට කැශඳවවා. ශමිකක්ෙ ඔබතුමන්ලා කශළේ? ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකිමිෂන් සවාව වට කළා. වට කරලා කිවවා, සඅශේ ශද් ශ්‍රේමී නායකයාව ශගශනන්න එපාස කියලා. ඔබතුමන්ලා වංචා, දුෂණ යට ගැහුශව එශහමයි. අශේ අගමැිකතුමා කිවවා, සඅල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකිමිෂන් සවාවට කැඳවන්න. ඕනෑ ශවලාවක එන්නපත. ඇවිල්ලා කට උේතර ශෙන්නපතස කියලා. අශේ අගමැිකතුමා කිවශව එශහමයි. අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකිමිෂන් සවාශවන් ශපතශගිල්ලන්ශේ නායකතුමාට එන්න කිවවාම ශමතුමන්ලා ශමිකක්ෙ කශළේ? මන්ත්‍රීවරු ටිකයි, රශට් ඉන්න ාාිකවාදී ටිකයි අරශග න ගිහිල්ලා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකිමිෂන් සවාව වට කරලා කිවවා, සශපතකට එන්න බැහැ. අපව ශගන්වන්න එපා. අශේ නායකතුමාට එන්න කියන්න එපා.ස කියලා. එශසේ කෑ ගහපු ඔබතුමන්ලා, අෙ වංචා හා දූෂණ ගැන කථා කරනවා.

අපට අහන්න ිකශබන්ශන්, සකටින්ෙ කථා කරන්ශන්?ස කියලා. ශහිරු හංගන්න අපට ඕනෑ නැහැ. ඕනෑ ශෙයකට, ඕනෑ ශවලාවක ඉදිරියට යන්න අපි ලෑස්ිකයි. ෙැන් අගමැිකතුමාව අයින් කරන්න

කථා කරනවා. අගමැිකතුමාව අයින් කරන්න, වි ්වාස වංගය ශගශනන්න. ශගනැල්ලා ඉදිරිපේ කරලා බලන්න. ඔය වාශේ වි ්වාස වංග ශයෝානා කීයක් ශගනාවාෙ? එශහම ශගනාපු වි ්වාස වංග ශයෝානාවලට ශමිකක්ෙ වුශණ්? ශගශනන්න. ශගනැල්ල ොලා බලමු. පාරට මිනිසුන් ශේනවා නපත ශගශනන්න. අපිේ ශගශනන්නපත. ශගනැල්ලා පාශර්දි බලමු. අපි එක ශෙයක් කියනවා. ාාිකවාදීන්ට, ශපත රශට් මුෙල් ශකිල්ල කාපු දූක තයන්ට, වංචා කරපු උෙවියට නැවත ශපත රට වාර ශෙන්න අපි ලෑස්ිකයි නැහැයි කියන එක අපි මතක් කරන්න කැමැිකයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ මුෙල් ඇමිකතුමා පසු ගිය ෙවස්වල චීනයේ එක්ක හැේපුණා. ශමිකටෙ හැේපුශණ්? ණය ශපිලී අුවපාතය සියයට 2යි කියලා චීනය කිවවා. ළළපට කිවවා,

සියයට 3 ½යි කියලා. ඒ ගැන විවාෙයක්, සංවාෙයක් ඇික වුණා. ළට පස්ශසේ කවුශෙෝ කෑ ගහනවා, සචීනයේ එක්ක හැේශපන්න එපා. චීනයට අරියාදු කරන්න එපා. චීනය අහිංසකයි.ස කියලා. මම හැරිලා බැලුවා. මම හිතුවා චීන ාාිකකයන්ට කෑ ගහනවා කියලා. බලනශකිට කවුෙ කෑ ගහන්ශන්. බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මන්ත්‍රීතුමයි, ගපතමන්පිල මන්ත්‍රීතුමායි. එතුමන්ලා ෙැන් චීන ශද් ශ්‍රේමිශයෝ ශවලා. ෙැන් චීනශේ ආරක්ෂකශයෝ බවට පේ ශවලා. ෙැන් කියනවා, චීනයට අරියාදු කරන්න එපා ලු චීනයේ එක්ක හැේශපන්න එපා ලු චීනයට බණින්න එපා ලු. ඉස්සර ශපත රශට් ශද් ශ්‍රේමී ශවලා හිටපු උෙවිය ෙැන් චීනශේ ශද් ශ්‍රේමිශයෝ ශවලා.

අපි ශමතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, ශපත රට ශවුවශවන්, ශපත රශට් අය වැය සාර්ථක කර ගන්න මුෙල් ඇමිකතුමා ාාතයන්තර ූලලය අරමුෙලේ එක්ක හැේපුණා. ඒ වාශේම චීනයේ එක්ක හැේපුණා. ඒ හැේපුශණ් ශපත රශට් ානතාවට ශපත අය වැශයන් ලබා දිය යුතු ඒ වාසිය ලබා දීම සඳහායි. එතුමා එශසේ හැේශපනශකිට ශද් ශ්‍රේමීේවශයන් ශපත රට ගැන කථා කරපු උෙවිය අෙ චීනය ආරක්ෂා කර ගන්න චීනශේ ශද් ශ්‍රේමිශයෝ බවට පේ ශවලා ිකශබන එක ගැන අපට ඉතා කනගාටු බව කියන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ අපට විශ ේක ත වැඩ කටයුතු ිකශබනවා. ඒ ශමිකක්ෙ? ශපත රශට් අපට ගමනක් යන්න ිකශබනවා. ඒ තමයි නූතනවාෙයට අපි යන්න ිකශබනවා. නූතනවාෙයට යන්න නපත අපි අනිවාර්යශයන්ම ශපත රශට් අලුේ වයවස්ථාවක් හො ගන්න ඕනෑ. සියලුශෙනාටම පිළිගන්න පුළුවන් වයවස්ථාවක් හො ගන්න නිෙහස ලබපු ො සිටම අපට බැරි ශවලා ිකශබනවා. ාාිකක ්‍ර ්නය විසඳන්න පුළුවන් අලුේ වයවස්ථාවක් ශගශනන්න වයවස්ථා ශකටුපතපතක් සකස් කරන තරමට අෙ ශපත ආණ්ඩුව ඉස්සරහාට ඇවිල්ලා ිකශබනවා. නූතනවාෙයේ එක්ක ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් අලුේ රටක් හෙන ගමනක තමයි අපි ශපත ඉන්ශන්.

අලුේ පරපතපරාවට නූතන තාක්ෂණයේ එක්ක ඉදිරියට යන්න පුළුවන්. ශපත රශට් යටිතල පහසුකපත දියුණු කරලා, නවීන කර්මාන්ත ශගනැල්ලා, ශපත රටට ආශයෝාකයින් ශගනැල්ලා, ශපත රට ශලෝකයේ එක්ක සපතබන්ධ්‍ කර ශගන, අශේ අලුේ පරපතපරාවට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ගමනක් හෙන්න ඕනෑ කියන ෙෘෂ්ටිය අපට ිකශබනවා.

අපි ඒ ෙෘෂ්ටිය මත තමයි අෙ ශපත ගමන් කරන්ශන්. ඒ ෙෘෂ්ටියේ එක්ක ශපත රටට නීිකයක් අව යයි. ශපත රටට නීිකයක් ිකශබන්න ඕනෑ. නීිකයක් නැතුව වයවස්ථාවක් හෙන්න බැහැ. වයවස්ථාවක් නැතුව, නීිකයක් නැතුව සංවර්ධ්‍න රාමුවකට යන්න බැහැ. එශහම වයවස්ථාවක්, නීිකයක් නැේනපත, ඒක හරියට සඅඩිය නැික බාල්දියකට වතුර ොනවා වාශේස වැඩක් කියලා අපි මතක ිකයා ගන්න ඕනෑ. ඒ ූලලය ක්ිකය ලැශබන අලුේ වයවස්ථාවක් අපට ඕනෑ. ඒ වයවස්ථාවක් එක්ක අපි අලුේ ගමනක් යන්න ඕනෑ.

1333 1334

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශපත හෙලා ිකශබන අය වැය අපි හිතුවාටේ වඩා ශහිඳ අය වැයක්. අෙ රශට් ිකශබන තේේවයේ එක්ක, අෙ ශලෝකශේ ිකශබන ආර්ථික අවපාතයේ එක්ක අපට ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් අය වැයක් අපි ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවා. ශපත අය වැයේ එක්ක අපි ළළප පිපතම පනින්න ලැහැස්ික ශවනවාය කියමින් මශේ වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Indika Anuruddha Herath. You have seven minutes.

[අ.වා. .51] ගු ඩන්දික අනුුද්ධා නහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ස්තුිකයි, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 71වැනි අය වැය විවාෙශේදී ඒ අය වැය සපතබන්ධ්‍ශයන් අෙහස් ්‍රකා කිරීම සඳහා මට අවස්ථාවක් ලබා දීම සපතබන්ධ්‍ශයන් ස්තුිකවන්ත ශවනවා.

මට කථා කරන්න ිකශබන්ශන් ශකටි ශවලාවක් වුණේ ශපත කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුශව මැික ඇමිකවරු -ආණ්ඩුව නිශයෝානය කරන මැික ඇමිකවරු- ශබිශහිම අමාරුශවන් tab පරිගණක යන්ත්‍රය මාර්ගශයන් ශගිඩ යාමට ෙරන අහිංසක උේසාහය ශකශරහි අශේ අුවකපතපාව ෙක්වනවා. මුළු අය වැය විවාෙය පුරාවටම ශපත ශගිල්ලන්ට කථා කරන්න ිකශබන්ශන්, සඅපි ළමයින්ට tab පරිගණකයක් අපි ලබා ශෙනවාස කියන එක විතරයි. හැබැයි, ශපත ශගිල්ලන් ෙන්ශන් නැහැ, ළට පිටි පස්ශසන් Wi-Fiවලට ශකිච්චර අය කරනවාෙ කියලා, free Wi-Fi ශෙනවා කියලා ආපු අය. ශතිරතුරු තාක්ෂණයට ශකිච්චර බදු ගහනවාෙ, ඒ වාශේම බදු පිට බදු ගහලා සමස්ත බදු ආොයම ශකිපමණ ්‍රමාණයකින් වැඩි කරලා ිකශබනවාෙ කියන එක ඒශගිල්ලන්ට බලන්න ශවයි. ඔබතුමන්ලා මහින්ෙ රාාපක්ෂ ානාධිපිකතුමාශගන් ආණ්ඩුව ලබා ගනිද්දී ිකබුණු බදු ආොයමට වඩා සියයට 100කින් වැඩි බදු ආොයමක් ශපත වන විට ආණ්ඩුව උපයන්න උේසාහ කරනවා.

2014 රුපියල් බිලියන 1,050ට ිකබුණු බදු ආොයම, 2017 අය වැශේදී ඔබතුමන්ලා උේසාහ කරනවා, රුපියල් බිලියන 1,821 ෙක්වා වැඩි කරන්න. බදු ආොයම වැඩි වුණාම හිතනවා, සඅපි එක ශෙයකින් ලාව ඉපයුවාස කියලා. බදු ලාවය කියන්ශන්, මිනිස්සුන්ශේ රීරි මාංසය උරා ශබින ශෙයක්. ශපත ානතාවට කරන ශද්වල්වලට ානතාවාදී කියා ශගන ආපු ආණ්ඩුවට ශහට අනිද්ො ානතාව උේතර සපයයි.

ශපිඩි කාර් එකක් අරශගන ශෙන්න පුළුවන් කියලා ආපු ආණ්ඩුවක් ශපතක. ශපිඩි කාර් එකක් ගන්න අයට අෙ කල්බදු පහසුකපත ලබා ශෙන්ශන් - ලීසිං පහසුකපත ලබා ශෙන්ශන් - සියයට 50යි. අශේ වකවාුවශව අපි සියයට 100ක් ලීසිං දුන්නා. ත්‍රීවීල් රථයක් අරශගන ස්වයං රැකියාවක් කරන පුද්ගලයාට ලීසිං පහසුකම ශෙන්ශන් සියයට 25යි. ඔබතුමන්ලා ස්වයං රැකියා දියුණු කරන්න, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරිකයන් දියුණු කරන්න කටයුතු කරන ආකාරය ගැන අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

ඔබතුමන්ලා බලන්න, අෙ සියලුම ාාිකක පුවේ පේවල ෙැන්වීපත පළ කරලා ිකශබනවා. මුෙල් අමාතයාං ය ලක්ෂ, ශකෝටි ගණනක් මුෙල් වියෙපත කරලා ෙැන්වීපත පළ කරලා ශපත අය වැය සාධ්‍රණීකරණය කරන්න හෙනවා. ශපත අය වැය සාධ්‍රණීකරණය

කරන්න හෙද්දී ාල ගාස්තුව සියයට 30කින් වැඩි ශවනවා කියලා මතයක් ශගිඩ නැ ශපනවා. ඒ වාශේම රුපියල් 20ට ිකබුණු අවම රථ වාහන ෙඩය රුපියල් 2,500 ෙක්වා වැඩි ශවනවා. 2,500 ෙක්වා වැඩි වුණාම බස් වර්ාන එද්දී, යතුරු පැදිකරුවන් වර්ානය කරද්දී, ත්‍රීවීල් රියැදුරන් වර්ානය කරද්දී ඒවා හකුළා ගන්නවා. අපි 2016 වසර සඳහාේ ෙැක්ශක් ශපත අය වැයමයි. ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා කිවවා වාශේ දින 360ක් ශවනකල්ම ශපත අය වැය සංශ ෝධ්‍නය වුණා. අෙටේ සංශ ෝධ්‍නය ශවනවා. 'වැට්' එක සපතබන්ධ්‍ පනේ ශකටුපතපත ළශේ ශපශර්ො ශවනකල්ම ශගනාවා.

ශපත ආණ්ඩුව කරන්න යන වැඩ පිළිශවළ දිහා බැලුවාම, ආණ්ඩුව කරශගන යන වැඩ පිළිශවල දිහා බැලුවාම ඔබතුමන්ලා අෙ ශචෝෙනා කරන ශහිරකම, දූෂණය ඔබතුමන්ලාශේ ආණ්ඩුව වටා කැරශකනවා. ඔබතුමන්ලා වීදුරු ශගවල්වල ඉඳශගන ගල් ගැහුවා. අෙ ඒ ගල් ඔබතුමන්ලාට වැශෙමින් පවිකනවා. මහ බැංකු බැඳුපතකරය සපතබන්ධ්‍ශයන් කවුරු ුභද්ධ්‍ කරන්න හැදුවේ, වික්‍රමසිංහවරු ශපත බැඳුපතකරය සපතබන්ධ්‍ශයන් ශකළ හලාශගන, ශපත ආණ්ඩුව ගන්න ශකිච්චර උේසාහ ශකරුවාෙ කියන එක අෙ අපට ශපශනන්න ිකශබනවා.

2015 ානවාරි 08වැනි ො ශපත ආණ්ඩුව ගේත ඔබතුමන්ලා ශපබරවාරි 26, 27 දින ශවද්දී, මහ ෙවල් මහ බැංකුශව මහ මංශකිල්ලය සිදු කළා. ළට පසුව, නැවත වතාවක් මංශකිල්ල කෑවා. ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් අෙ පරීක්ෂණ නැහැ කිසිම පරීක්ෂණයක් ශගශනන්ශන් නැහැ. අපි අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකිමිෂන් සවාවට ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපේ කළා.

අශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු කියනවා, අෙ ඒ සපතබන්ධ්‍ව පරීක්ෂණ කරන්න සැදී පැහැදී ඉන්නවා කියලා. තවමේ අග්‍රාමාතයවරයා අල්ලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකිමිෂන් සවාවට කැඳවීපත කරලා නැහැ. අපි CID එකට පැමිණිලි කළා. අශේ පැමිණිල්ල CID එශකන් වාර ගන්ශන් නැික තේේවයට ගිහිල්ලා ිකශබනවා. සයහ පාලනයසයි කියා ශගන ආපු ආණ්ඩුව ඒ විධියටයි කටයුතු කරන්ශන්.

ශපත අය වැශයන් ඉදිරිපේ කරලා ිකශබන්ශන් ශමිනවාෙ? අධිශවගී මාර්ගශේ රෑ 9.00න් පසුව යන රථ වාහනවලින් අය කරනා මුෙලින් රුපියල් 50ක් අඩු කරලා ිකශබනවා. හරි ශෂෝක්! හරිම ශහිඳයි. රාාය ආොයම විශද්ශිකයන්ශගන් සහ අශනකුේ වයාපාරිකයන්ශගුවයි ගන්න ඕනෑ වන්ශන්. එශහම එශක්, අධිශවගී මාර්ගශේ රෑ 9.00න් පසුව යන රථ වාහනවලින් අය කර ගන්නා මුෙලින් රුපියල් 50ක් අඩු කරලා ශමෝඩ චූන් එකක් ශපත ආණ්ඩුව ගන්නවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. උතුරු-නැ ශපනහිර නිවාස 65,000ක් හෙන්න, එක ශගයකට රුපියල් ලක්ෂය ගණශන් මුෙල් ශවන් කර ිකශබනවා. එක ශගයක් හෙන්න රුපියල් ලක්ෂය ගණශන් ශවන් කරනවා! අෙ, උතුරු-නැ ශපනහිර ටීඑන්ඒ සංවිධ්‍ානශේ සියලුම ශෙනා අ ශඳෝනා ිකයනවා, ඒ ශගිල්ලන්ට ශපත අය වැශයන් කිසිම ශසතක් ශවලා නැහැ කියලා. ශකිශහිමෙ, සංහිඳියාව හෙන්ශන්?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් ිකශබනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ඩන්දික අනුුද්ධා නහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් ලබා ශෙන්න.

1335 1336

පාර්ලිශපතන්තුව

2009දී යුද්ධ්‍ය අවසන් ශවලා 2010, 2011, 2012 කාලශේදී ඒ සංහිඳියාව හෙන්න ශමින වැඩ පිළිශවළක් ිකබුණාෙ කියලා ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා. ශර්ල් පාරවල් නිර්මාණය වුණා, අධිශවගී මාර්ග නිර්මාණය වුණා, පාසල් හැදුණා. සියලු ශද් නිර්මාණය වුණා. ඒ වකවාුවශව සංහිඳියාව ිකබුණා. අෙ සංහිඳියාව නැික වී ශගන යනවා. අෙ අවි ්වාසයක් ිකශබනවා. ඒ නිසා, ඔබතුමන්ලාශේ අය වැයට ඡන්ෙය ශෙන්ශන් නැහැ කියලා, අෙ වන විට ටීඑන්ඒ මන්ත්‍රීවරුන් තීරණය කරලා අවසානයි ඒක ්‍රකා කරලා අවසානයි. එම නිසා ශමවැනි ශද්වල් ගණනාවක් ෙවස් ගණන්, සික ගණන් කියන්න පුළුවන්. නමුේ, ශවලාව නැහැ. අපට කථා කරන්න ලැශබන්ශන් ශබිශහිම ීමමිත කාලයක්.

අපි තමුන්නාන්ශසේලාට කියනවා, ශපත අය වැය තුළින් සතුටු ශවන්න පුළුවන් කිසිදු කාරණාවක් සිදු කරලා නැහැ කියලා. පිට රට රැකියා කරලා ශඩිලර් බිලියන 7ක්, 8ක් වාර්ක කව එවන විශද් ගතව ඉන්න අශේ ශ්‍රමිකයාට කිසිම සාධ්‍ාරණයක් ශපත අය වැය තුළින් කරලා නැහැ. ඒ කිසිම ශකශනක් දිහා බලලා නැහැ. ශේ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න වි ාල වැඩ ශකිටසක් ශගනාවා කියලා කියා ිකශබනවා. ඒ වැඩ ශකිටස දිහා බැලුවාම, ඉදිරිශේදී මල් ශපෝච්චිවලේ ශේ පැළ හිටවන්න පුළුවන් තේේවයක් නිර්මාණය කරයි කියලා මම හිතනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව ෙැන් අවසන් කරන්න. ගු ුරයාර ඩඳුනිල් අමරනසේන මහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ඉන්දික අුවරුද්ධ්‍ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ඉඩශපත ශේ ගස් කීයක් ිකශබනවාෙ?

ගු ඩන්දික අනුුද්ධා නහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අශේ ඉඩශපත ශේ ගස් හිටවන්න පුළුවන්ෙ කියලා, කුලියාපිටිශේ ඉන්න ඔබතුමා ෙන්නවා ශන්. [බාධ්‍ා කිරීමක්] කුලියාපිටිශේ ඉන්න ඔබතුමා ෙන්නවා, ශේ ගස් හිටවන්න පුළුවන්ෙ, බැරිෙ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නිකපත ශමෝඩ ්‍ර ්න කථා කරන්න එපා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මා හට ලබා දුන්ුව කාලය සපතබන්ධ්‍ශයන් ස්තුිකවන්ත වනවා. ඔය කුලියාපිටිශේ ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලබා ශෙන්න මට හැකියාවක් නැහැයි කියමින් මම නිහඬ වනවා.

ශබිශහිම ස්තුිකයි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ස්තුිකයි.

මීළපට , ගරු නාලක ්‍රසාද් ශකිශලින්ශන මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.වා. .58]

ගු නාලක ප්‍රසාද් නකොනලොන්නන මහතා (ைொண்புைிகு நொலக்க பிரசொத் தகொதலொன்ரன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රාශේ ශෙවැනි අය වැය සපතබන්ධ්‍ශයන් විවාෙ කරන ශපත ශමිශහිශේ ඒ පිළිබඳ අෙහස් ෙැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂශේ ්‍රධ්‍ාන සංවිධ්‍ායකතුමාට මා ්‍රථමශයන්ම ස්තුිකවන්ත වනවා.

අපි ානතාවාදී රායක් විධියට අය වැයක් ඉදිරිපේ කරන්ශන්, ශපත රශට් සමස්ත ානතාවට අව ය විධියටයි මතු පරපතපරාවට අව ය විධියටයි. ඒ නිසා, ශේ ශකෝේපශේ කුණාටු බලන ඒකාබද්ධ්‍ විපක්ෂය යැයි කියා ගේතු කණ්ඩායම ශපත අය වැයට විරුද්ධ්‍ව කරුණු කීම ගැන අපි එතරපත සලකන්ශන් නැහැ. නමුේ, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කිව යුතු ශෙයක් ිකශබනවා. අශේ රාය බලයට පේ වුණාම, අපි ශතල් මිල අඩු කශළේ, ගෑස් මිල අඩු කශළේ, අතයව ය වාණ්ඩ මිල අඩු කශළේ රුපියලකින් ශෙකකින් ශනිවන බව ශපත රශට් ානතාවට මතකයි. 201 වසශර් රුපියල් 2,650ක් වුණු ගෑස් සිලින්ඩරය, අෙ රුපියල් 1,350යි රුපියල් 167ක් වුණු ශපරල් ලීටරය, අෙ රුපියල් 119යි රුපියල් 135ක් වුණු ඩීසල් ලීටරය, අෙ රුපියල් 95යි රුපියල් 135ක් වුණු ීමනි කිශලෝ එක, අෙ රුපියල් 88යි රුපියල් 180ක් වුණු බී ලූුව කිශලෝව අෙ රුපියල් 67යි රුපියල් 90ක්, රුපියල් 95ක් වුණු සහල් කිශලෝව අෙ රුපියල් 55යි. ශපත ගැන මම මතක් කශළේ-

ගු ශ්‍රියානි විනජ්වික්‍රම මහත්ක ය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொைி விரஜவிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ඒ ගණනට ගන්න පුළුවන්ෙ? ගු නාලක ප්‍රසාද් නකොනලොන්නන මහතා (ைொண்புைிகு நொலக்க பிரசொத் தகொதலொன்ரன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) එශහේ ිකශබනවා, එන්න ශෙන්නපත.

මම ශපත ගැන මතක් කශළේ, අශේ සමහර අයට ශපත පිළිබඳව අමතක නිසායි. 2007 යුද්ධ්‍ය කාලශේ විමල් වීරවං මහේතයලා ශපත රශට් ානතාවට සපටි තෙ කර ගන්නස කියලා කිවවා අපට මතකයි. ඒ පටි 201 වන ශතක් ළිහා ගන්න ශනිහැකි වීම නිසා තමයි උන්නැශහේලාට ශගෙර යන්න වුශණ්. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔවුන්ශේ ආණ්ඩු පැවැික කාලශේ කළා වාශේ ශනිශවයි, අපි ඉදිරිපේ කරන අය වැය ශයෝානා සියල්ලක්ම ඒ විධියටම සපතමත කර ගත යුතුයි කියලා අශේ නීිකයක් නැහැ. අපි ශමම ඉදිරිපේ කළ අය වැය ඉදිරි දින කිහිපය තුළ විවාෙයට වාාන කරලා, විවිධ්‍ ශවනස්කපත කරලා සපතමත කරගේ ඉතා සුබවාදී අය වැයක් තමයි ානතාවට ලබා ශෙන්ශන්. ්‍රාාතන්ත්‍රවාෙශේ නාමශයන් අපි ානතාවට අය වැය ශයෝානා ඉදිරිපේ කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. ඒ වාශේම විපක්ෂයටේ අවස්ථාව දීලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගිය වර අයවැය ශල්ඛනශයන් ශපිශළින්නරුව දිස්ත්‍රික්කශේ වාරි මාර්ග ්‍රිකසංස්කරණයට, මාර්ග සංවර්ධ්‍නයට, ඇඳන් 500කින් යුේ වකුගඩු ශරෝහලක් ස්ථාපනය කිරීමට ශයෝානා කර ිකබුණා. එම වයාපෘික ශපත වන විට ආරපතව කර ඇික බව ශපත උේතරීතර සවාවට ෙැුවපත දීමට කැමැිකයි. ඒ සඳහා නායකේවය දුන් අිකගරු ානාධිපිකතුමාටේ අශේ අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකතුමාටේ ශපත අවස්ථාශවදී මශේ ස්තුිකය පළ කර සිටිනවා. ඒ වාශේම ශමවර අය වැය

1337 1338

[ගරු ඉන්දික අුවරුද්ධ්‍ ශහේරේ මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

මඟින් අවයන්තර ගුවන් ශතිටුශපිළක් ශලස හිඟුරක්ශගිඩ ගුවන් ශතිටුශපිළ සංවර්ධ්‍නය කිරීම, ශපිශළින්නරුව - අුවරාධ්‍පුර ්‍රශද් ය නාගරික මධ්‍යස්ථානයක් ශලස සංවර්ධ්‍නය කිරීම,රාරට නශවෝෙය, පිබිදුණු ශපිශළින්නරුව වැඩසටහන් සඳහා මුෙල් ශවන් කිරීම ඉතා ්‍රසං නීය බව මා සිහිපේකරනවා.

මුලාසනාරෟඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකාශව මිලියන 20.1ක ානගහනශයන් මිලියන 2.5ක් ශගිවි ානතාවයි. ශ්‍රී ලංකාශව වර්ග කිශලෝ මීටර් 65,625න් කිශලෝ මීටර් 27, 00ක්ම කෘක කාර්මික ඉඩපත. ඒේ අපි තවමේ කරන්ශන් යැපුපත කෘක කර්මාන්තය. අපි කවො ෙ කෘක කර්මාන්තය වාණිා කෘක කර්මාන්තයක් බව පේකර ගන්ශන්?

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමවර අය වැය ශයෝානා අතර ඉතා ආකර් නීය ශයෝානාවක් ිකශබනවා. දියුණු තාක්ෂණික කෘක කාර්මික ක්‍රමශවෙ ශයිො ගනිමින් එළවලු, පලතුරු ්‍රධ්‍ාන ආහාර ශවෝග වගා කිරීම සඳහා මාදුරුඔය ෙකුණු ඉවුර සහ අශනකුේ ්‍රශද් වලින් රාශේ ඉඩපත අක්කර 20,000කට වැඩි ්‍රමාණයක් ලබා දීමට ශයෝානා කර ිකශබනවා. ශමම වැඩසටහන යටශේ වාණිා මට්ටශපත ශගිවිශයකු සඳහා අවම ව ශයන් ඉඩපත අක්කර 1000ක ්‍රමාණයක් ලබා දීමට නියමිතයි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘක කර්මාන්තශේ මා ෙකිනා ්‍රවණතාවක් ිකශබනවා. විශ ේෂශයන් ශපිශලින්නරුව, අුවරාධ්‍පුර, අපතපාර වැනි ්‍රශද් වල ශතශවනි, සිවශවනි පරපතපරාවල ෙරුවන්, ීම.ඩේලිව.ඩේලිව. කන්නන්ගර, ශේ.ආර්. ායවර්ධ්‍න, ලලිේ ඇතුළේමුෙලි, අශේ අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ යන ශද් පාලන නායකයන් විසින් ඇික කළ අධ්‍යාපන විේලවය තුළින් අධ්‍යාපනශයන් ඉහළටම ගමන් කර ිකබීම නිසා අශේ ්‍ර ශද් ශේ ශපත වන විට කෘක කර්මයට කපතකරුවන් ශසියාගත ශනිහැකි මට්ටශපත තේේවයක් උද්ගත වී ිකශබනවා. ඒ ්‍රශද් වල ෙරුවන් උසස් අධ්‍යාපනය ලබා රාශේ උසස් රැකියාවල නිරත වීම ඉතා වි ාල ශලස වැඩි වී ිකශබනවා. මට මතකයි, හිටපු අධ්‍යාපන ඇමිකවරයකු වන, බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මැිකතුමා වරක් ශපිශළින්නරුශවදී ඇහුවා, සශපිශළින්නරුශව ෙරුශවෝ ඉශගන ගේශතිේ කුඹුරු කරන්ශන් කවුෙ?ස කියලා. ළට වසර ශෙකකට පසු ශපිශළින්නරුශව ෙරුශවක්ම - ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා - ශමරට ානාධිපිකවරයා බවට පේ වුණා. ඒ වාශේම, අෙ ශවනශකිට ශපත රශට් ආරක්ෂක ශල්කපත වරයා, ඒ වාශේම විගණකාධිපිකවරයා යන ශපත සියලුශෙනා ශපිශළින්නරුශව ශගිවි පුේතු. කෘක කර්මාන්තය සඳහා ශ්‍රමය අඩු වී ිකශබන වකවාුවවක, ළට පිළියමක් ශලස කුඩා කුඩා ශගිවි බිපත එකතු කර, ඉහළ තාක්ෂණශයන් යුේ යන්ත්‍ර ූ ත්‍ර වාවිත කර, ඵලොයිතාව ඉහළ මට්ටමකට ශගන ඒමට කටයුතු කිරීම වැෙගේ ශවනවා. ඒ නිසා පවිකන කෘක කාර්මික බිපත එක් කර ගැනීම සඳහා ශමවර අය වැශයන් මුෙල් ශවන් කිරීම කාශලෝචිතයි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සංවර්ධ්‍නශේදී අප ්‍රමුඛතා හඳුනා ගතයුතුව ිකශබනවා. කෘක කර්මාන්තශේදී ශපත ්‍රමුඛතාව කරුණු කිහිපයක් යටශේ ෙක්වන්නට පුළුවන්. ාල සපතපාෙනය ක්‍රමවේ කිරීම, දියුණු තාක්ෂණික යන්ශත්‍රෝපකරණ ශගන්වීම, දියුණු කෘක කාර්මික යන්ත්‍ර තාක්ෂණික ශයදුපත හඳුන්වා දීම, ඉඩපත කැබලි වීම වැළැක්වීම, වාවිතයට ශනිගන්නා ඉඩපත ඵලොයි වගා කටයුතු සඳහා නිෙහස් කිරීම. ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත සඳහා අව ය සාධ්‍නීය ශයෝානා ශපත අය වැය තුළ අන්තර්ගතයි. ශද් පාලන කුහකකපත නිසා සංවර්ධ්‍න කටයුතු නැවතී ිකබුණු වාරිමාර්ග පද්ධ්‍ික රාශියක වැඩ අෙ ශවනවිට ක්‍රියාවට නැංවී ිකශබනවා. ශමිරගහකන්ෙ, උමා ඔය, යාන් ඔය, මල්වතු ඔය වාශේ මහා පරිමාණ වයාපෘික ආරපතව කරලා දියවරින් රට ශපෝක ත කරන්නට මහවැලි අමාතයතුමා විධියට අිකගරු ානාධිපිකතුමාේ,

වාරිමාර්ග ඇමික විායමුනි ශසියිසා මැිකතුමාේ ගන්නා උේසාහය අගය කළ යුතුයි. ශපතවා කරද්දී, ානතාවට සැබෑ සංවර්ධ්‍නය ළපා කරද්දී කලින් ආණ්ඩු කළ උෙවියට රිශෙන බව අපි ෙන්නවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ගිය රාශේ ිකබුණු අල්ලස, දූෂණය, වංචාව හැරුණාම, ්‍රධ්‍ාන වැරැද්ෙක් විධියට අපි ෙකින අශනක් කාරණය නපත, ්‍රමුඛතාව හඳුනා ශනිගැනීමයි. උහුලන්න බැරි තරපත ණය ්‍රමාණයක් අරශගන සංවර්ධ්‍න වයාපෘික පටන් ගන්නවා කියලා මහා පරිමාණ සංෙර් න පැවැේවූවා. ශගෝල බාලයන්ට හිතුමනාපශේ හරිහපතබ කරගන්න පුළුවන්වන විධියට ශපත රශට් ාාිකක ධ්‍නය ූ රාශගන කෑවා. ශපත රට මහා ණය උගුලක සිර කිරීශපත වගකීම ඒ අය වාරගත යුතුයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම කිව යුතු තවේ ශෙයක් ිකශබනවා. සඑක ගමකට එක වැඩක්ස යටශේ රුපියල් ලක්ෂ ෙහශේ වයාපෘික ක්‍රියාේමක කරනවා අපි පසු ගිය කාලශේ ෙැක්කා. විශ ේෂශයන්ම අශේ පළාේවල කුඩා කඩමණ්ඩිවලට ගිහිල්ලා හිටශගන බැලුශවිේ, වටපිටාශව සමිික ාලා හතර පහ ශපශනන්නට ිකශබනවා. සමහර තැන්වල 6ක්, 7ක් ිකශබනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ශවලාශවන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි ිකශබන්ශන්.

ගු නාලක ප්‍රසාද් නකොනලොන්නන මහතා (ைொண்புைிகு நொலக்க பிரசொத் தகொதலொன்ரன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) විශ ේෂශයන්ම කාන්තා සමිිකයකට එක ාලාවක්, ශගිවි සංවිධ්‍ානයට එක ාලාවක්, ඒ වාශේම, වැඩිහිටි සමිිකයට, තරුණ සමිිකයට, මරණාධ්‍ාර සමිිකයට ශවනම ාලා හැදුවා. සඑක ගමකට එක වැඩක්ස යටශේ හෙපු ශමවැනි ශගිඩනැඟිලි වි ාල ්‍රමාණයක් වටපිටාශව ෙකින්න පුළුවන්. නමුේ ඒ ාලාවල මාසයකට රැස්වීපත එකක්, ශෙකක්වේ පවේවන්ශන් නැහැ. මාස තුන හතරකට වතාවයි සමහර සමිික ාලාවල ශෙිරවල් විවෘත කරන්ශන්. එවැනි අසාර්ථක වයාපෘික සඳහා තමයි රුපියල් ෙසලක්ෂශේ මුෙල් වැය කශළේ. අපි ෙන්නවා, හැම ගමකම ිකශබන පන්සලක, පල්ලියක, ශකෝවිලක මිනිස්සුන් 200කට, 300කට රැස්ශවන්න පුළුවන් ඉඩකඩ ිකශබනවා. ඒ රැස්වීපත සඳහා ඒ ස්ථාන ශයිොශගන, අනව ය ශලස හෙපු ශපත ශගිඩනැඟිලි ශපත අය වැශයන් ශයෝානා කර ඇික රුපියල් ෙසලක්ෂශේ ණය වැඩසටහන යටශේ ඒ ගපතවලට උචිත, ඒ ගපතවලට ආශවණික කර්මාන්ත ආරපතව කිරීම සඳහා නිෙහස් කිරීම සුදුසු බව ශපත අවස්ථාශව ශයෝානා කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට ලබාදුන් කාලය අවසන්.

ගු නාලක ප්‍රසාද් නකොනලොන්නන මහතා (ைொண்புைிகு நொலக்க பிரசொத் தகொதலொன்ரன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) අය වැය කාශලෝචිත අය වැයක් ඉදිරිපේ කිරීම ගැන මුෙල් අමාතයතුමාට මශේ ස්තුිකය පුෙ කරමින්, ඉදිරි දින කිහි පශේදී අමාතයාං මට්ටමින් පවේවුව ලබන විවාෙවලදී කරුණු ෙැක්වීමට බලාශපිශරිේතු ශවමින් මම නවිකනවා. ඔබ සැමට ශතරුවන් සරණයි.

1339 1340

පාර්ලිශපතන්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළපට ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක නිශයෝාය අමාතයතුමා.

Order, please! ළට ්‍රථම කවුරු ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් ූලලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතාශේ නම ශයෝානා කරන්න.

ගු ඩන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொரநொயக்க ) (The Hon. Indika Bandaranayake ) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා ෙැන් ූලලාසනය ගත යුතුයසයි මා ශයෝානා කරනවා.

ගු නමොනහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆரைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නව්ලු කුමාර් මහතා මූලාසනනයන් ඩවත් වුනයන්, ගු එඩ්වඩ් ගුණනසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ரவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு எட்வட் குைரசகர அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[අ.වා. 5.08] ගු ඩන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (නිවාස හා ඩදිකිීමම් නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொரநொயக்க - வீடமைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துமற பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Housing and Construction) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රශට් වේමන් ානාධිපික අිකගරු ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාශේේ, ඒ වාශේම අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකතුමාශේේ මාර්ශගෝපශද් කේවය යටශේ සහ නායකේවය යටශේ ක්‍රියාේමක වන ශපත රාය, 2017 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපේ කර ිකශබන අවස්ථාශව ශපත ගරු සවාවට අෙහස් කිහිපයක් ්‍රකා කරන්න මම කැමැිකයි.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අෙ උශද් කාලශේ සිටම ශපත පාර්ලිශපතන්තුශව රැඳී සිටියා. විශ ේෂශයන්ම ශපත අය වැය ශල්ඛනශේ ශහිඳ පැේත ශපන්වා ශෙන්න තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය හැම විටම උේසාහ කරන්ශන්. ඒ වාශේම හැම විටම ශපත අය වැය ශල්ඛනශේ අයහපේ පැේත ශපන්වලා ශෙන්න විපක්ෂය උේසාහ කරනවා. ශකශසේ ශවතේ, ශපතක සාපත්‍රොයිකවම සිදුවන ශෙයක්.

ඇේත ව ශයන්ම සඳහන් කරනවා නපත, ශපත රශට් බලයට පේවන හැම රායක්ම අශේ රශට් ානතාවට සහන ශෙන, ානතාව සතුටු කරන අය වැයක් ඉදිරිපේ කරන්න ශබිශහිම කැමැේශතන් ඉන්නවා. නමුේ, අශේ රශට් සතය වර්තමාන තේේවය තමයි, අශේ

රශට් ණය බර ගේතාම, රුපියල් ශකෝටි ලක්ෂ නමයකට වඩා වි ාල ණය බරක් එක්කයි අශේ රට ඉදිරියට යන්ශන්. අශේ රශට් ආොයපත තේේවය ගේශතිේ, මීට වසර කිහිපයකට ශපර අශේ රශට් ෙළ ාාිකක ආොයශමන් සියයට 30ක් අශේ අපනයනවලින් ලැබුණා. නමුේ, ශපත ශවන ශකිට ෙළ ාාිකක ආොයමින් සියයට 10ක් පමණයි අපනයන ආොයම ශලස අශේ රටට ලැශබන්ශන්. අශේ ආොයපත තේේවය ඉතාම පහළ ශගිස් ිකශබන අවස්ථාවක,

විශ ේෂශයන්ම ශේ, රබර්, ශපිල් ඇතුළු නිෂ්පාෙන පහළ ශගිස් ිකශබන ඉතාම දුෂ්කර අවස්ථාවක තමයි අපට ශපත වසශර් අය වැය ශල්ඛනය ඉදිරිපේ කරන්න ශවලා ිකශබන්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම ශපත රාය බලයට පේ වුණාට පසුව, 2016 වසශර් අශේ රශට් සියලුම රාාය ශසේවකයන්ට රුපියල් 10,000 දීමනාවක් දුන්නා. ඒ වාශේම ඛනිා ශතල් මිල අඩු කළා, ගෑස් මිල අඩු කළා. අශේ රශට් ානතාවට ශපත වාශේ සහන රාශියක් දුන්නා.

එශහම සහන දීලා ිකශබන අවස්ථාවක වුණේ, 2016 වසශර්දී අශේ රශට් බලාශපිශරිේතු වුණු සංවර්ධ්‍න ඉලක්ක කරා යන්න අශේ නව රායට හැකි වුණා. 2016 වසශර්දී අධ්‍යාපන ක්ශෂේත්‍රය සඳහා වි ාල මුෙලක් ශවන් කළා. ඒ වාශේම ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රය සඳහාේ වි ාල මුෙලක් ශවන් කළා. නිවාස හා ඉදිකිරීපත අමාතයාං යටේ වි ාල මුෙලක් ශවන් කළා. ඒ වාශේම මහාමාර්ග අමාතයාං ය ඇතුළු අමාතයාං සඳහා වි ාල මුෙලක් ශවන් කරලා, ෙැශනන්න, ශපශනන්න වි ාල සංවර්ධ්‍නයක් කළ යුගයක් පසු ගිය කාල පරිච්ශේෙශේ නිර්මාණය කළා. එශහම කරන අවස්ථාවක තමයි, 2017 වසර සඳහාේ අය වැය ඉදිරිපේ ශවන්ශන්.

ගරු මුෙල් ඇමිකතුමා 2017 වසර සඳහා 2016 වසශර් අය වැයටේ වඩා ඉතාම සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපේ කළාය කියා මම ශපෞද්ගලිකව වි ්වාස කරනවා. ශමිකෙ, 2016 අය වැයට යපත යපත සංශ ෝධ්‍න රාශියක් කරන්න සිද්ධ්‍ වුණේ, ශ්‍රී ලංකා නිෙහස් පක්ෂය සහ එක්සේ ාාිකක පක්ෂය ඇතුළු ශපත සියලුම කණ්ඩායපත එකතු ශවලා අශේ රටට ගැළශපන අය වැයක් 2017 වසර සඳහා ඉදිරිපේ කරලා ිකශබන නිසා. අශේ රශට් ග්‍රාමීය ානතාව අතරට ගිහිල්ලා, ඒ වාශේම රශට් උගතුන් හා බුද්ධිමතුන්ශේ අෙහස් විමසා අශේ රටට ගැළශපන විධියට, අශේ රට ඉදිරියට ශගන යන්න පුළුවන් විධිශේ සංවර්ධ්‍න අය වැයක් ඉදිරිපේ කරන්න ගරු මුෙල් ඇමිකතුමා ශපත වසශර්දී කටයුතු කරලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමවර අය වැශයන් කෘක කර්මාන්තය සඳහා සහන රාශියක් ලබා දීලා ිකශබනවා. අශේ රශට් මිලියන 2.5ක විතර ශගිවි ානතාවක් සිටිනවා. අශේ රශට් ශකශනකුශේ සාමානය මාසික ආොයම ව ශයන් සලකන්ශන් රුපියල් 1,000ක මුෙලක්. හැබැයි, කෘක කාර්මික අං ශේ නිරත වන මිලියන 2.5ක් පමණ වන ානතාවශගන් වැඩි ශකිටසකශේ ආොයම ෙළ ව ශයන් රුපියල් 25,000ක විතර ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒ උෙවියශේ ආොයපත තේේවය වැඩි කරන්න විශ ේෂශයන්ම කෘක ක්ශෂේත්‍රයට ශපත අය වැය තුළින් සහන රාශියක් ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම, සියයට 50ක ශපිලී සහනාධ්‍ාරයක් ඒ අයට ලබා දීලා ිකශබනවා. අල, ශලිකු ලූුව, බඩ ඉරිඟු, ශසෝයා ශබෝංචි වාශේ ශවෝගවලින් අශේ රට ස්වයංශපෝක ත කරන්න අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියාේමක කරලා ිකශබනවා.

අශේ රට තුළ වි ාල ව ශයන් වී වගාව කරනවා. හැබැයි, අශේ වී අශළවි මණ්ඩලයට හැකියාව ලැශබන්ශන්, සියයට 10කටේ වඩා අඩු වී අස්වුව ්‍රමාණයක් ගන්නයි. අශේ රශට් වී ශගිවීන්ශේ වී සියල්ලක්ම වී අශළවි මණ්ඩලයට ලබා ගැනීශපත හැකියාවක් නැහැ. නමුේ ශපත අය වැය තුළින් ළට අව ය කරන

1341 1342

2016 ශනිවැපතබර් 16

ගබඩා පහසුකපත ලබා ශෙන්න අව ය කරන ්‍රිකපාෙන ශවන් කර ිකශබනවා. ඒ වාශේම තවේ අක්කර 20,000ක පමණ ්‍රමාණයක් අස්වද්ෙන්න අව ය කරන ඉඩපත ශවන් කිරීම සඳහාේ ශපත අය වැශයන් ශයෝානා ක ර ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමවර අය වැශයන් ශේ, රබර් සහ ශපිල් ඇතුළු අපනයන කෘක ශවෝග ක්ශෂේත්‍රයටේ සහන රාශියක් ලබා දීලා ිකශබනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ශේෙය පුරාම ඒ ක්ශෂේත්‍රවලින් අපි බලාශපිශරිේතු වුණු ඉලක්කවලට යන්න පුළුවන්කමක් ලැබුශණ් නැහැ. ඒ නිසා එම ක්ශෂේත්‍ර දියුණු කරන්න, සංවර්ධ්‍නය කරන්න ශපත වසශර්දී සහන රාශියක් ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ීමනි කර්මාන්තය සඳහාේ සහන රාශියක් ලබා දීලා ිකශබනවා. අපි ීමනි ආනයනය සඳහා වාර්ක කව ශඩිලර් මිලියන 250 සිට 00 ෙක්වා මුෙල් වැය කරනවා. ඒ නිසා උක් ශගිවීන් සඳහා සහන රාශියක් ලබා දීලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම ඒ කර්මාන්ත ාලා ආරපතව කරන්නේ කටයුතු කර ිකශබනවා. ආනයනික ීමනි මත සියයට ශෙකක හා ආනයනික එතශනෝල් මත සියයට පහක ශසස් බද්ෙක් පනවා, ඒ ලැශබන ආොයමින් අරමුෙලක් පිහිටුවලා විශ ේෂශයන්ම උක් වගා කරන ශගිවීන්ශේ වගාවලට සිදුවන හානිවලින් -වන අලි උවදුර, කෘමි උවදුර ඇතුළු ඒ උවදුරුවලින්- ආරක්ෂා කර ගැනීමටේ ශපත අය වැශයන් ශයෝානා ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම තමයි, කිරි නිෂ්පාෙනය වැඩි කරන්නේ ශයෝානා කර ිකශබනවා. ෙැනට අශේ රටට පිට රටින් කිරිපිටි ශමට්‍රික් ශටින් 81,000ක් විතර ශගන්වනවා. ඒ නිසා අශේ රටට අව ය කිරි අපි නිෂ්පාෙනය කර ගන්න අව යයි. මම පළාේ පාලන හා පළාේ සවා නිශයෝාය අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ පසු ගිය කාල පරිච්ශේෙශේදී, අශේ රශට් ග්‍රාමීය ්‍රශද් වල අඩු ආොයපත ලබන පවුල්වලට කිරි ගවයන් ලබා දුන්නා. අෙ ඒ කිරි ගවයන් හරහා ඒ පවුල් වි ාල ආොයමක් ලබා ගන්නවා. අෙ කිරි ලීටරයකට රුපියල් 65-70ක මුෙලක් ලැශබනවා. ශමවර අය වැශයන් කිරි ගවයන් 15,000ක් ශගන්වීමට ශයෝානා වී ිකශබනවා. ඒවා ඉතාම වැෙගේ ශයෝානා ව ශයන් තමයි අපි සලකන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපන ක්ශෂේත්‍රය ගැනේ සියලුම ශෙනා අෙහස් ්‍රකා කළා. පසු ගිය වසශර්දීේ අධ්‍යාපන ක්ශෂේත්‍රයට අිකවි ාල මුෙලක් ශවන් කළා. ඒ තුළින් අශේ ්‍රශද් වල පාසල් වි ාල ්‍රමාණයක ්‍රිකසංස්කරණ කටයුතු කරන්න, සංවර්ධ්‍න කටයුතු කරන්න අපට හැකියාව, ක්ිකය ලැබුණා. ශපත වසශර්දීේ අධ්‍යාපනය සඳහා වි ාල මුෙලක් ශවන් කර ිකශබනවා. ඒ වාශේම අධ්‍යාපනයට තවේ අමතර මුෙල් අව ය නපත ඒ සියලු මුෙල් ්‍රිකපාෙන නව රාශයන් ලබා ශෙන්න කටයුතු කරනවා කියන එකේ ගරු මුෙල් ඇමිකතුමා ්‍රකා කර ිකශබනවා.

ශමිකෙ, අධ්‍යාපනය කියන්ශන් අශේ රටට කරන ආශයෝානයක්, රශට් අනාගතයට කරන ආශයෝානයක්. ඒ නිසා විශ ේෂශයන්ම අධ්‍යාපනය ලබන ෙරුවන් ශවුවශවන් රුපියල් ලක්ෂ ශෙකක රක්ෂණාවරණයක් ශෙන්න මුෙල් ශවන් කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම පරිගණක අධ්‍යපනය සඳහා අව ය පහසුකපත ශෙන්නේ, ඒ සඳහා උසස් ශපළ ෙරුවන්ට සහ ගුරුවරුන්ට 'ටැේ' එක බැගින් ලබා ශෙන්නේ මුෙල් ශවන් කරලා ිකශබනවා. ශපත වාශේ සහන රාශියක් ශපත අය වැය ශල්ඛනය තුළින් ලබා දීලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශසෞඛය ක්ශෂේත්‍රය සඳහාේ වි ාල මුෙලක් ශවන් කරලා ිකශබනවා. විශ ේෂශයන්ම වකුගඩු ශරෝගීන් ශවුවශවන් රුපියල් මිලියන 750ක් විතර මුෙලක් ශවන් කර ිකශබනවා. මහුවවර ශරෝහල ඇතුළු ශරෝහල් ්‍රිකසංස්කරණය කරන්නේ වි ාල මුෙලක් ශවන් කර ිකශබනවා.

නිවාස ඉදි කිරීපත අමාතයාං ය සඳහාේ අපට ඉිකහාසශේ ශලිකුම මුෙලක් ශවන් ශවලා ිකශබනවා. පසු ගිය වසශර්දීේ අපට ඒ වාශේ මුෙලක් ශවන් වුණා. ශපත වසශර්දීේ අපට වි ාල මුෙලක් ශවන් කරලා ිකශබනවා, උතුරු-නැ ශපනහිර ඇතුළු ඒ පළාේවල නිවාස ඉදි කරන්න. ඒ නිසා මම හිතනවා, ලබන වසශර්දී අපට වි ාල වැඩ ශකිටසක් කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. මහා මාර්ග අමාතයාං යටේ වි ාල මුෙලක් ශවන් ශවලා ිකශබනවා. මධ්‍යම අධිශවගී මාර්ගශේ වැඩ ආරපතව කිරීශපත කටයුතු පිළිබඳව අෙ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමිකතුමා අප ෙැුවවේ කළා. ඒ අුවව මධ්‍යම පළාතට අධිශවගී මාර්ගයක් ඉදි ශවනවා. ඒ වාශේම, ශකිළඹ නගරශේ රථ වාහන තෙබෙය ඉවේ කරන්න අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ශපත අය වැය ශල්ඛනය තුළ ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රශට් උපාධිධ්‍ාරින්ට යපත යපත රැකියාවල නිරත ශවන්න රුපියල් මිලියන 1.5 ෙක්වා ශපිලී රහිත ණය මුෙලක් ලබා ශෙන්න අව ය ්‍රිකපාෙන ශවන් කරලා ිකශබනවා. අශේ රශට් බහුතරයක් ඉන්ශන් කාන්තාවන්. අශේ රශට් ානගහනශයන් සියයට 52ක් විතර කාන්තාවන් ඉන්නවා. ඒ කාන්තාවන්ශගන් වි ාල පිරිසක් ස්ථීර රැකියාවක් නැිකව නිවාසවල නිකරුශණ් කාලය ගත කරනවා. ඒ උෙවියශේ ආර්ථිකය ක්ිකමේ කරන්න, වසපත මට්ටමින් ශපිලී රහිත ණය ලබා ශෙන්න, එක වසමකට රුපියල් මිලියනය ගණශන් රුපියල් මිලියන 7,000ක මුෙලක් ශපත අය වැශයන් ශවන් කරලා ිකශබනවා.

මම හිතන විධියට ඒක ඉතාම වැෙගේ ශවනවා. ශමිකෙ, අශේ රශට් කාන්තාවන් ඉතාම ෙක්ෂයි. අශේ රශට් කාන්තාවන් තමුන්ශේ ආර්ථිකය දියුණු කරගන්න, සංවර්ධ්‍නය කර ගන්න වි ාල පරිශ්‍රමයක් ෙරනවා. ඒ උෙවියට යපත සහනයක් ලබා ශෙන්න පුළුවන් නපත, ඒක ඉතාම වැෙගේ ශවනවා. ඒ එක්කම අශේ ශවශළඳ ශපිළට ගැළශපන නිෂ්පාෙන ඇික කරන්න ඕනෑ. අපනයනය කරන්න පුළුවන් නිෂ්පාෙන, ඒ වාශේම තරගකාරී ශවශළඳ ශපිළට පිවිශසන්න පුළුවන් නිෂ්පාෙන දිරි ගන්වන්න ශපත මුෙල ශයිො ගන්නවා නපත ඉතාම වටිනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ අශනකුේ සංවර්ධ්‍න වැඩ කටයුතු සඳහාේ වි ාල මුෙලක් ශවන් කරද්දී, ජීවන වියෙම අඩු කරන්නේ යපත යපත ශයෝානා ශපත අය වැය ශල්ඛනය තුළ ිකශබනවා. ගෑස්, ූමමිශතල් මිල අඩු කිරීමට වාශේම අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල මිල ශපත අය වැය ශල්ඛනය තුළින් අඩු කරන්න මුෙල් අමාතයතුමා ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. ඒ පිළිබඳවේ අපි විශ ේෂශයන් සතුටු ශවනවා.

2017 වසර අශේ රට දුගී වාවශයන් මුො ගැනීශපත වසර ව ශයන් අිකගරු ානාධිපික ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමා නපත කරලා ිකශබනවා. ශපත අය වැය ශල්ඛනය තුළින් ඒකට අව ය කරන ආරපතවයක් අරශගන ිකශබනවා. අපි වි ්වාස කරනවා, 2017 වසර තුළදී අිකගරු ානාධිපිකතුමාේ, ගරු අගමැිකතුමාේ බලාශපිශරිේතු වන සංවර්ධ්‍න ඉලක්කවලට අපට යන්න හැකියාව හා ක්ිකය ලැශබයි කියලා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝාය ඇමිකතුමනි, ෙැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු ඩන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொரநொயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වාශේම, අශේ රශට් “ාන ඉසුර” වැඩසටහන ක්‍රියාේමක කරන්න වි ාල මුෙලක් ශවන් කරලා ිකශබනවා. අශේ රශට් අඩු ආොයපතලාභී පවුල්වලින් සියයට 20ක් විතර ෙවසකට ලබා ගන්ශන් ශඩිලර් ශෙකක විතර

1343 1344

පාර්ලිශපතන්තුව

ආොයමක්. ශපත ආොයම ්‍රමාණවේ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ උෙවියශේ ආොයම වැඩි කරන්න අව යයි. ඒකට අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ශපත අය වැශයන් ශයෝානා කරලා ිකශබනවා. 2020 වන විට ඒ ආොයම වැඩි කරන්න අපට අව යයි. ඒකට අව ය කරන වැඩ පිළිශවළ ශපත අය වැය තුළින් ශයෝානා ශවලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමස්තයක් ව ශයන් ගේතාම ශපත අය වැය ශල්ඛනය ශනිශයකුේ බාධ්‍ක, දුෂ්කරතා මැද්ශද් ශපත රාය ඉදිරිපේ කරපු එකක්. ශපත අය වැය සියලුශෙනාම සතුටු කරන්න පුළුවන් අය වැයක් ශනිවුණේ, අශේ රට සංවර්ධ්‍නය කරා ශගන යන්න පුළුවන් ඉතාම සාර්ථක අය වැය ශල්ඛනයක් මුෙල් ඇමිකතුමා ඉදිරිපේ කළා කියලා මා හිතනවා. ඒ පිළිබඳව මුෙල් ඇමිකතුමාටේ, මුෙල් අමාතයාං ශේ ශල්කපතතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධ්‍ාරින්ටේ අශේ ස්තුිකය ්‍රකා කරමින්, ඔබතුමා මා හට ලබා දුන් කාලයටේ ස්තුිකය ්‍රකා කරමින් මශේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

[අ.වා. 5.20]

ගු සුජිත් සසජය නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு சுஜித் சங்ஜய தபரரரொ) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 2017 වර්ෂය ශවුවශවන් ඉදිරිපේ කර ිකශබන අය වැය සපතබන්ධ්‍ශයන් පැවැේශවන විවාෙයට එකතුවීමට අවස්ථාව ලබාදීම ගැන මම ශපත අවස්ථාශවදී ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා. වි ාල රාාය ණය ්‍රමාණයක්, ඒ වාශේම රාාය වියෙපත වි ාල ්‍රමාණයක් ිකශබන අවස්ථාවකදී, ශමවැනි අය වැයක් ශහෝ ඉදිරිපේ කිරීම පිළිබඳව ගරු මුෙල් ඇමිකතුමාට ශපත අවස්ථාශවදී අශේ ස්තුිකය පිරිනමන්නට ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත අය වැය ගැන කථා කරන්නට ඉස්සරලා, 2016 වර්ෂය ශවුවශවන් ඉදිරිපේ කළ අය වැය ගැන සඳහන් කළ යුතුයි. ළට ්‍රථමශයන් කියන්නට ඕනෑ, 2015 ානවාරි 8වැනිො අපි ශපත ආණ්ඩුව පිහිටවූවා ගේතාට පසුව ානතාවට වි ාල සහන ්‍රමාණයක් ලබාදීම සඳහා වැඩ පිළිශවළවල් දියේ කළ බව. ඒ අවස්ථාශව ශපත රශට් ානතාවශේ ජීවන වියෙම අඩු කිරීශපත අරමුණින් අතයව ය ද්‍රවය වි ාල ්‍රමාණයක මිල අඩු කිරීම, විශ ේෂශයන්ම ඉන්ධ්‍න මිල අඩු කිරීම වැනි සහන ගණනාවක් ලබා ශෙන්නට එො අශේ රාය කටයුතු කළාය කියා ශපත අවස්ථාශවදී මතක් කරන්නට ඕනෑ. අවුරුද්ෙකට පමණ පසු ශපත අය වැය ඉදිරිපේ කරන අවස්ථාව ශවන ශකිටේ ඒ තේේවය ඒ ආකාරයටම පවේවා ශගන යාමට කටයුතු කර ිකශබනවා. සාමානයශයන් අය වැයක් ආසන්න වන හැම අවස්ථාවකම රශට් ානතාවශේ ජීවන වියෙම වැඩි ශවනවා බඩු මිල වැඩි ශවනවා. එවැනි අවස්ථාවක බඩු මිල ස්ථාවරව පවේවා ශගන යාමට, ඒ වාශේම බඩු මිල යපත කිසි ්‍රමාණයකට අඩු කරන්නට ශපත අවස්ථාශවදී කටයුතු කර ිකබීම ඉතාමේ ්‍ර ංසනීයයි කියා මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අය වැය විවාෙය පටන් ගේශේ මීට ෙවස් ශෙක, තුනකට ශපරයි. ශපත විවාෙශේදී සෑම අවස්ථාවකම විපක්ෂයට සපතබන්ධ්‍ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කශළේ, ානතාව ශවුවශවන් ඇික කර ිකශබන බදු ්‍රමාණයන් ගැනයි. විශ ේෂශයන් VAT බද්ෙ ගැන කථා කළා. රටක අය වැය පවේවාශගන යන්න නපත නපත අනිවාර්ශයන්ම බදු අය කරන්නට ඕනෑ බව ඉිකහාසශේ ඉඳලා අප ෙන්නා කාරණයක්. එශහම කශළේ නැේනපත, රශට් ානතාවශේ අශනක් ්‍ර ්න විසඳන්න රායකට පුළුවන්කමක් නැහැ.

අපි ෙන්නවා, ශපත රට සුබසාධ්‍න අං යට වි ාල මුෙලක් වියෙපත කරන රටක් බව. අශනක් රටවල් එක්ක සංසන්ෙනය කරන ශකිට, අධ්‍යාපනය, ශසෞඛයය, ඒ වාශේම අශනකුේ කටයුතු සඳහා වි ාල මුෙලක් ශපත රාය වැය කරනවා. ඒ නිසා, ශපත වියෙපත ශමින ආකාරයකින් ශහෝ පියවා ගන්නට ඕනෑ. ඒ අුවව තමයි අකමැේශතන් වුවේ, යපත කිසි ්‍රමාණයකට බදු වැඩි කරන්න ශපත රායට සිද්ධ්‍ ශවලා ිකශබන්ශන්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මීට ශපර බදු අය ශනිකළ රටක් හැටියට, එශහම නැේනපත මීට ශපර බදු අය ශනිකරපු ආණ්ඩුවක් හැටියට තමයි ශපත මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කශළේ. නමුේ, මීට ශපරේ VAT බද්ෙ සියයට 12ක් අය කළ රටක් බව අප ෙන්නවා. අෙ වන ශකිට සියයට 3ක බදු වැඩිවීමක් සපතබන්ධ්‍ශයන් තමයි රශට් ශලිකු ආන්ශෙෝලනයක් ඇික කරන්නට විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් කටයුතු කර ිකශබන්ශන් කියලා මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. නමුේ ශපත සියලුම ්‍ර ්න මැද්ශද් ඉතාමේ ශහිඳ අය වැයක් ඉදිරිපේ කරලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත අය වැය ගැන කල්පනා කර බලන ශකිට ශහිඳින් වි ්ශල්ෂණය කර බලන ශකිට ශමහි ශපශනන්නට ිකශබන කාරණය තමයි, ශමය අවුරුද්ෙක් ගැන කල්පනා කර සැලසුපත කළ ශෙයක් ශනිවන බව. ශපත අවුරුද්ශද් අය වැය ගැන හිතලා ශනිශවයි කටයුතු කර ිකශබන්ශන්. අවුරුදු හතරක සංවර්ධ්‍න සැලැස්ම ගැන කල්පනා කරමින්, ශපත රශට් ානතාව නපාසිටුවීමට කරන ලෙ වැඩ පිළිශවළක් හැටියට තමයි ශමවර අය වැය අප ෙකින්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම කර්මාන්ත අං ය ගේශතිේ, සෑම අං යක්ම දියුණු කිරීම සඳහා වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් ශපත ශවන ශකිට ශවන් කරලා ිකශබනවා. කර්මාන්ත කිහිපයක්, අං කිහිපයක් ගැන විශ ේෂ අවධ්‍ානය ශයිමු කරලා ිකශබනවා. ඒ අතරින් කෘක කර්ම ක්ශෂේත්‍රය ශවුවශවන් වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් ශවන් කර ිකශබන බව මා ෙන්නවා. වි ාල ශගිවි ානතාවක් සිටින රටක් හැටියට, කෘක කර්මාන්තය ඉතාමේ ඉහළ තේේවයක ිකශබන රටක් හැටියට, කෘක කර්ම ක්ශෂේත්‍රය ගැන අවධ්‍ානය ශයිමු කර ඒ ශවුවශවන් වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් ශවන් කරලා ිකශබනවා. ඒ වාශේම කුඩා වැව සංවර්ධ්‍නය කරන්නට මුෙල් ශවන් කරලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පසු ගිය කාලශේ අශේ ශගිවියාට ිකබුණු ශලිකුම ්‍ර ්නය තමයි, තමන්ශේ වී අස්වැන්න ගබඩා කිරීමට පහසුකපත ශනිිකබීම. ඒ ශහේතුව නිසා නියමිත කාලයට වී මිලදී ගන්න රායට හැකියාවක් ිකබුශණ් නැහැ. අෙ ශවන ශකිට වී මිලදී ගන්නට, ගබඩා පහසුකපත ඇික කරන්නට, ඒවා සපතබන්ධ්‍ව ්‍රවාහන පහසුකපත ඇික කරන්නට වි ාල මුෙලක් ශපත අය වැශයන් ශවන් කර ිකබීම ඉතාම සාධ්‍නීය කරුණක් හැටියට මතක් කරන්නට කැමැිකයි.

ළළපට, ීමනි කර්මාන්තය ගැන කථා කරනවා නපත, වි ාල පිරිසක් එම කර්මාන්තයට සපතබන්ධ්‍ ශවලා සිටින බව අපි ෙන්නවා. ීමනි ආනයනය කිරීම සඳහා වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක් පිටරට යවන අවස්ථාවක ඒ කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට, විශ ේෂශයන් එම කර්මාන්තයට සපතබන්ධ්‍ ශවලා ඉන්න ානතාවට උක් ෙඬු ශමට්‍රික්ශටින් එකකට රුපියල් 5,000ක් වැනි අවම මිලක් ලබා ශෙන්නට ශපත අය වැශයන් කටයුතු කර ිකශබනවා.

තමුන්නාන්ශසේලා ධීවර කර්මාන්තය ගැන ෙන්නවා. වි ාල පිරිසක් ධීවර කර්මාන්තයට සපතබන්ධ්‍ ශවලා සිටින අවස්ථාවක ධීවර ානතාව නපාසිටුවන්න, ධීවර වරායන් වැඩිදියුණු කරන්න, ඒ අයට අව ය කරන උපකරණ ලබා ශෙන්නට වි ාල මුෙලක් ශපත

1345 1346

[ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

අය වැශයන් ශවන් කර ිකබීම ඉතාමේ සතුටට කාරණයක් කියන එක මා ශපත අවස්ථාශවදී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ළළප එක තමයි අප කවුරුේ විශ ේෂශයන් කථා කරපු, අධ්‍යාපනය පිළිබඳ කාරණාව. අධ්‍යාපනශේ වැෙගේකම ගැන අපි ෙන්නවා. ඒ ගැන අප කාටවේ අමුතුශවන් කියන්න අව ය නැහැ. අධ්‍යාපනශේ වැෙගේකම වැඩිශයන්ම වටහා ගේ පක්ෂයක් තමයි එක්සේ ාාිකක පක්ෂය.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධ්‍යාපනය පැේශතන් ෙරුවන්ට සහන සලසා දුන්ශන් එක්සේ ාාිකක පක්ෂය බව ඔබතුමාටේ මතක ඇික. විශ ේෂශයන්ම නිෙහස් අධ්‍යාපනය ඇික කිරීම විතරක් ශනිශවයි, ෙරුවාශේ අධ්‍යාපනය ඉහළට ශගන යෑශපතදී පවිකන අඩු පාඩු සපුරන්න, පාසල් ළමුන්ට ශපළ ශපිේ ලබා ශෙන්න කටයුතු කශළේේ එක්සේ ාාිකක පක්ෂ ආණ්ඩුයි. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ.ආර්. ායවර්ධ්‍න මැිකතුමාශේ කාලශේ වි ාල මුෙලක් ශවන් කරලා ශනිමිශල් ශපිේ පේ ලබා ශෙන්න කටයුතු කශළේ එක්සේ ාාිකක පක්ෂ රායයි වර්තමාන ආණ්ඩුව නිශයෝානය කරන පක්ෂයයි කියන එක ඔබතුමාේ ෙන්නවා ඇික. ඒ වාශේම අපට මතකයි, හිටපු ානාධිපික රණසිංහ ශ්‍රේමොස මැිකතුමා පාසල් ළමුන්ට ශනිමිශල් නිල ඇඳුපත ටික ලබා ශෙන්න, දිවා ආහාර ශවලක් ලබා ශෙන්න කටයුතු කළ බව.

අෙ වන ශකිට ශපත ආණ්ඩුව ළට ඔේබට ගිහින් අ.ශපි.ස. (උසස් ශපළ) අධ්‍යාපනය හොරන ෙරුවන්ට ශනිමිලශේ tab එකක් ශහවේ කුඩා පරිගණකයක් ලබා ශෙන්න මුෙල් ශවන් කර ිකශබනවා. ඒ වාශේම ගුරුවරුන්ටේ ඒ මුෙල ලබා ශෙන්න කටයුතු කර ිකශබනවා. පාසල් හැම එකකටම computers 50 ගණශන් කුලී පෙනම මත ලබා දීමට කටයුතු කර ිකශබනවා. අප ශපතවා වි ාල වැඩ කටයුතු ශලස හඳුන්වන්න ඕනෑ. ඒවා සපතබන්ධ්‍ව හුපක් ශෙශනක් කථා කශළේ නැහැ. නමුේ ඒවා තමයි ඇේත ව ශයන්ම අෙ වන ශකිට අධ්‍යාපනය පැේශතන් කර ිකශබන ශලිකුම ශද්වල්.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශනක් කාරණාව ශපතකයි. අය වැයකින් අධ්‍යාපන ක්ශෂේත්‍රය සඳහා වි ාලම මුෙලක් ශවන් කරපු වර්ෂය තමයි පසු ගිය වසර. රුපියල් බිලියන 62ක මුෙලක් ශවන් කළා. සශහිඳම පාසල ළපම පාසලස වයාපෘිකය යටශේ ාාිකක පාසල් විතරක් ශනිශවයි, ලංකාව පුරා පිහිටි පළාේ සවා පාසල් ඇතුළු පාසල් සියල්ල සංවර්ධ්‍නය කරන්න අෙ වැඩ කටයුතු කර ිකශබනවා. ෙැන් ඒවාශේ ්‍රිකලාව අේ ශවමින් පවිකන අවස්ථාවක්. එශහම නපත, වර්තමාන රාය ශපත අවුරුදු ශෙක ඇතුළත අධ්‍යාපන ක්ශෂේත්‍රය නපා සිටුවන්න කළ යුතු හැම කටයුේතක්ම ශපත වනතුරු කර ිකශබන බව පැහැදිලියි. අප එය ඉතාම වැෙගේ කාරණයක් ශලස ශපත අවස්ථාශවදී සලකන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ළළපට ශපත අය වැශයහි ිකශබන තවේ වැෙගේ කාරණාවක් තමයි, ානතාවශේ නිවාස අව යතාව සඳහා වි ාල මුෙලක් ශවන් කර ිකබීම. අශේ රශට් ානතාවට නිවාස ්‍ර ්නයක් ිකශබනවා. පසු ගිය කාල ීමමාව තුළ පැවැික ආණ්ඩුවලින් නිවාස හැදීම සපතබන්ධ්‍ව අවධ්‍ානය ශයිමු වුශණ් නැහැ.

හිටපු ානාධිපික රණසිංහ ශ්‍රේමොස මැිකතුමා නිවාස ෙස ලක්ෂය හැදුවාට පසුව ඒ වාශේ ශලිකු වයාපෘිකයක් ශකශරහි, නිවාස අව යතාව සපතර්ර්ණශයන් සපුරන්න ඕනෑ කියන කාරණය ශකශරහි ශවනේ කිසි ශකශනකුශේ අවධ්‍ානය ශයිමු වුශණ් නැහැ. ශමම අය වැශයන් ශපත වසර ඇතුළත විශ ේෂශයන් වතු ක්ශෂේත්‍රයේ සපතබන්ධ්‍ කරශගන නිවාස ලක්ෂ 5ක් හෙන්න අව ය කරන ණය මුෙල් ලබා ශෙන්න ආධ්‍ාර මුෙල් ලබා ශෙන්න වැඩ

පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරන්නේ වි ාල මුෙලක් ශවන් කර ිකශබනවා කියන එකේ අපි ශපත අවස්ථාශවදී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශනක් විශ ේෂ කාරණාව තමයි රැකියා ්‍ර ්නය. අපි ෙන්නවා රැකියා සපතබන්ධ්‍ශයන් පසු ගිය කාල ීමමාව තුළ ිකබුශණ් ශවනේ ්‍රිකපේිකයක් බව. රාශේ මුෙල් ිකබුණා ශහෝ නැතා ශහෝ රාශේ රැකියා උේපාෙනය කිරීශපත, රාශේ රැකියා ලබා දීශපත වැඩ පිළිශවළක් තමයි අප පසු ගිය කාල ීමමාව තුළ දුටුශව. නමුේ විශ ේෂශයන් ආර්ථිකයට යපතකිසි ොයකේවයක් ශෙන්න පුළුවන්, ාාිකක ආොයමට, නිමැවුමට යපතකිසි ොයකේවයක් ශෙන්න පුළුවන් රැකියා බිහි කරන්න ඕනෑ කියා තමයි ගරු අග්‍රාමාතයතුමා කල්පනා කර ිකශබන්ශන්. ඒ නිසා අිකගරු ානාධිපිකතුමාශේ උපශෙස් පරිදි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ උපශෙස් පරිදි ස්වයං රැකියා සඳහා යපතකිසි මුෙලක් ලබා ශෙන්න, ස්වයං රැකියා සඳහා ආධ්‍ාර ලබා ශෙන්න, ඒ සපතබන්ධ්‍ව වැඩසටහන් ක්‍රියාේමක කරන්න, වෘේතීය පුහුණුව ලබා ශෙන්න, වසමකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් බැගින් වන මුෙලක් ශවන් කරන්න කටයුතු කර ිකශබනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එය අශේ තරුණ තරුණියන්ට ශලිකු පිටුවහලක් වී ිකශබනවා කියලා මා හිතනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ තරුණ තරුණියන් හුප ශෙශනකුට යපතකිසි වැඩ පිළිශවළක් ආරපතව කරන්න අෙහසක් ිකබුණාට, කර්මාන්තයක් කරන්න හැඟීමක් ිකබුණාට, ඒ අයට උපකාර කරන්න කවුරුවේ නැහැ ඒ අයට වෘේතීය පුහුණුවක් ශෙන්න වැඩ පිළිශවළක් නැහැ. ඒ වාශේම, ඒ අයට ආධ්‍ාර මුෙලක් ලබා දීශපත වැඩ පිළිශවළක් පසු ගිය කාලශේ ක්‍රියාේමක වුශණ් නැහැ. නමුේ අෙ ඒ සපතබන්ධ්‍ව අශේ රාශේ අවධ්‍ානය ශයිමු ශවලා ිකශබනවා. එය ශපත මුළු අය වැශයන්ම අපට ෙකින්න පුළුවන්. ඒ සඳහා වි ාල මුෙලක් ශවන් කර ිකබීම ඉතාමේ අගය ශකිට සලකන්න ඕනෑ.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ළට අමතරව අපට ිකශබන ශලිකුම ්‍ර ්නය තමයි ්‍රවාහන පහසුකපත සහ මහා මාර්ග සපතබන්ධ්‍ව ිකශබන ්‍ර ්නය. ානතාවට ිකශබන ශලිකුම ්‍ර ්නය ඒකයි. අප ශකිළඹ නගරයට ඇතුළු වුණේ, එශහම නැේනපත අශනකුේ නගරවලට ගිය විට වුණේ අශේ වටිනා කාලය මහ මපට වැය වන තේේවයකුයි අෙ ිකශබන්ශන්. ඒ සපතබන්ධ්‍ව දිගු කාලීනව යපතකිසි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා සැලැස්මක් ශපත අය වැශයන් ඉදිරිපේ කර ිකශබන බව තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නවා. ඒ අුවව ශකිළඹ අවට, විශ ේෂශයන්ම ශකිළඹට තොසන්න ්‍රශද් යා වන පරිදි සැහැල්ලු දුපතරිය මාර්ග පද්ධ්‍ිකයක් ඇික කරන්න, ඒ වාශේම අධිශවගී මාර්ග ඇික කරන්න වි ාල වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාේමක කර ිකශබන බව මා ශපත අවස්ථාශව දී මතක් කරනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාල ශවලාව ඉක්ම ශගිස් ිකශබන නිසා මා දීර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්න බලාශපිශරිේතු වන්ශන් නැහැ. යපත යපත අඩු පාඩුකපත ිකබුණේ ශපිදුශව ගේතාම ශපත අය වැය ශහිඳ අය වැයක් බව අපි ෙන්නවා. ශමහි මා විශ ේෂශයන් ෙකින එක අඩු පාඩුවක් ිකශබනවා. හැම ශවශල්ම පාශහේ ශබිශහෝ ශෙනකු කථා කශළේ අන්තර්ාාල පහසුකපත සඳහා ගාස්තුව සියයට 25 ෙක්වා වැඩි කළා කියන එක ගැනයි. ශපෞද්ගලිකව මශගේ අෙහස නපත, ළට වඩා අඩු මුෙලක් අය කළා නපත ශහිඳයි කියන එකයි.

මුෙල් ඇමිකතුමා අශේ පාසල් ෙරුවන්, ඒ වාශේම අශේ තරුණ පරපතපරාව හා අධ්‍යාපනය ලබන ෙරුවන් ගැන කල්පනා කරලා ඉදිරි කාලශේදී ඒ සඳහා යපත කිසි සහනයක් ලබා ශෙයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා.

1347 1348

පාර්ලිශපතන්තුව

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත ිකශබන ්‍ර ්න මැද්ශද්, වි ාල ණය කන්ෙරාවක් ශගවන්න ිකශබන අවස්ථාවක සමස්තයක් හැටියට ගේතාම ශපත වාශේ සාධ්‍නීය අය වැයක් ඉදිරිපේ කිරීම සපතබන්ධ්‍ව ගරු මුෙල් ඇමිකතුමා ට අශේ ස්තුිකය පිරිනමමින්, ශපත අවස්ථාව ලබා දීම සපතබන්ධ්‍ව ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවමින්, මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.වා. 5.31] ගු එසන. නප්‍රේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு எஸ். பிரரைரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ ශපත විවාෙයට ලක් වන්ශන් ශපත රශට් 21 වන මුෙල් අමාතයවරයා විසින් ඉදිරිපේ කරන ලෙ ශපත රශට් 71 වන සඅය වැයසයි. අෙ ශනිවැපතබර් 16 වනො. ශනිවැපතබර් 10 වනො ඉඳලා ශපත වන විට සඅය වැයස ඉදිරිපේ කරලා දින පහක් ගත ශවලා ඉවරයි. ශපත විවාෙශේදී ශපත පාර්ලිශපතන්තුව නිශයෝානය කරන අික බහුතරයක් ඇමිකවරු, මන්ත්‍රීවරු කථා කළා. ආණ්ඩුශවන් ඒ ශයෝානාවල ිකශබන ශහිඳ පැේත ගැන කිවවා. විපක්ෂශයන් ඒවාශේ ිකශබන අඩු පාඩුකපත ශපන්වා දුන්නා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ අෙහස අුවව ශමහි සැබෑ අර්ථ නිරූපකයා වන්ශන් සමස්ත අය වැය ශයෝානාවලිය අේ විඳින මිනිස්සුයි. ශපත රශට් මිනිස්සු තමයි තීරණය කරන්න ඕනෑ, අය වැය ශයෝානාවලිශේ ිකශබන ශහිඳ ශහෝ නරක පිළිබඳව. ඔබතුමා ඇතුළු ශපත පාර්ලිශපතන්තුශව ඉන්න 225 ශෙනාටම මම ශයෝානා කරනවා, ශපත පාර්ලිශපතන්තුශවන් එළියට බැස්සාට පසුව හමුවන -පාර්ලිශපතන්තුශව ශනිවන- පළමුවන මුවස්සයාශගන් සශපත අය වැය ශකිශහිමෙ?ස කියලා අහලා බලන්න කියලා. එතැන ඉඳලා රශට් ඕනෑ තැනකට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ශසේලා අහලා බලන්න, අය වැය ශකියි වාශේෙ කියලා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- [බාධ්‍ා කිරීමක්] වැඩිය ෙපලන්න එපා. අං පැටශලයි, ඔය ඉස්සරහ ිකශබන ඒවාශේ. [බාධ්‍ා කිරීමක්]

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු 71ක් පුරාවට ශපත රශට් ජීවේ වූ හැම මිනිශහක්ම සඅය වැයස ඇහුවා. ශමවර අය වැයට කලින් ෙවශසේ හැන්ෙෑශවේ අශේ රශට් මිනිස්සු තුළ මහ ශලිකු බලාශපිශරිේතු කන්ෙක් ිකබුණා, පසුවො ඉදිරිපේ කරන අය වැය ශල්ඛනය ගැන. ඔවුන් පුදුම තරපත උවමනාවකින් අය වැය ගැන බලාශපිශරිේතු සහගතව හිටියා. හැබැයි අය වැයට කලින් වැඩි කරන්න ිකශබන හැම ශෙයක්ම වැඩි කළා. ගරු ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාශේ අවවාෙ අුව ාසනා ටික සිගරට් පැකට්ටුශව පළ කළාම ඔක්ශකෝම හරි කියලායි කිවශව. අවවාෙ අුව ාසනා ටික සිගරට් පැකට් එශක් පළ කළාට පස්ශසේ ආශයේ මිල වැඩි කළා, ''වැට්'' එක සපතමත කරලා. ළට පසුව තමයි අය වැයට ආශව.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලී ක්වාන් යූ සිංගේර්රුව හෙන ශකිට ඔහු සිංගේර්රුශව මිනිසුන් ඉස්සරහ ශකළින් හිට ගේතා. සිංගේර්රුශව මිනිසුන්ට ඇේත කිවවා. සමට ශපත රට හෙන්න ඕනෑ, ලක්ෂ ශෙකක මිනිසුන්ට අවුරුදු 200ක් ජීවේ ශවන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් මම හෙලා ශෙන්නපතස කියා කිවවා. රශට් මිනිස්සු තමන්ශේ ඉඩපත පරිතයාග කළා. අශේ ිකබුණු මඟුල් මුද්ෙ සලී ක්වාන් යූසශේ මල්ලට ෙැපතමා, සසර්, රට හෙන්නස කියලා. ඒ වාශේ අවංක නායකශයක් හිටපු හැම රටක්ම නැගිට්ටා.

ශපත මහ ශපිශළිශව ිකස් අවුරුදු යුද්ධ්‍යක් ිකබුණා. අවුරුදු ිකහක යුද්ධ්‍ය කාලශේදී අශේ ශපත පාර්ලිශපතන්තුශව හිටපු ශගිඩක් ශෙශනකුශේ කකුල්වල ලුණු බැඳිලායි ිකබුශණ්. ශගිඩ ශෙශනකුශේ කකුල්වල ලුණු බැඳිලා ිකබුණා, කකුල් ශෙක දිශේ මුත්‍රා ශේරිලා. ඒ බය නැික කශළේ මහින්ෙ රාාපක්ෂ හිටපු

ානාධිපිකතුමා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රශට් ිකබුණු ්‍රබලම, වැඩිශයන්ම ෙැුවණු ශෙය -යුද්ධ්‍ය- ඉවර වුණාට පස්ශසේ මිනිසුන් ශහියන්ශන් ළළපට ිකශබන ශලිකුම ශෙය ශමිකක්ෙ කියලායි. ඒ අුවව හැම ශකනාශේම ඔළු ශගඩි අස්ශසේ එක එක ශද්වල් ිකබුණා. සරේ විශේූ රිය මහාචාර්යවරයාශේ ඉඳලා 2015 ානවාරි 8 වනො ශපත ආණ්ඩුව හෙන්න කටයුතු කරපු හැම ශකශනකුශගන්ම අපි අහනවා,- ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අික බහුතර ශෙශනක් අවංක ශච්තනාශවන්, ශපත රට යහපේ රටක් කරන්න ඕනෑය කියන ශච්තනාශවන් 2015 ානවාරි 8 වනො තමන්ශේ ඡන්ෙය පාවිච්චි කළා.

ශපශර්ො ශවද්දී බස් ගැමුණු මහේමයා වර්ානයකට ූ ොනපත ශවලා හිටියා. පසුව එළියට ඇවිල්ලා ''හිරු'' නාලිකාව සමප සජීවීව එකතු ශවමින් කිවවා, සඅශේ සාකච්ඡාව සාර්ථක වුණාස කියලා. හැබැයි ශපත ආණ්ඩුවට මම කියනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි- හැටශෙලක්ෂයක් ානතාව ශපත ආණ්ඩුව හෙන්න ඡන්ෙය පාවිච්චි කළා. ඒ හැටශෙලක්ෂය තුළ බුද්ධිමතුන් හිටියා, තරුණයින් හිටියා, ශපත රශට් කාන්තාවන් හිටියා. මහින්ෙ රාාපක්ෂ ානාධිපිකවරයා ්‍රමුඛ ආණ්ඩුවට වඩා ශහිඳ ආණ්ඩුවක් හෙන්නයි ඒ හැම ශකශනක්ම එකතු ශවලා කටයුතු කශළේ. හැබැයි මම ශපත ශවලාශව මතක් කරනවා, ශපත ආණ්ඩුවට බස් ගැමුණුලා වාශේ කිහිප ශෙශනක් නපත ඉතුරු ශවවි කියලා. ඒ හැටශෙලක්ෂය ඇතුශළේ රටට ආෙරය කරන මිනිස්සු හිටියා. අෙටේ ඒ හැටශෙලක්ෂය ඇතුශළේ රටට ආෙරය කරන මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ මිනිස්සු ටික එක ශවලාවක පාරට බහිනවා, ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ පාරට බහින මිනිස්සු යහපේ රටක් හෙන්න ආපහු සැරයක් නිවැරදි ගමනකට එකතු ශවනවා.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ අග්‍රාමාතයවරයාට මම කියන්න කැමැිකයි, තමුන්නාන්ශසේශේ ශමිශළේ ගැන තමයි මුළු රටම කථා කශළේ. හැටශෙලක්ෂයක් කථා කශළේ, රනිල් වික්‍රමසිංහ මැිකතුමාශේ ශමිළය ගැන. ානතා විමුක්ික ශපරමුණ හැටෙහසක් මරලා ිකශබද්දීේ 2015 ානවාරි 8 වනො කිකරය ගැහුශව ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැිකතුමාට මහින්ෙ රාාපක්ෂට ශනිශවයි. අුවර කුමාර දිසානායක මහේමයා කිකරය ගැහුශවේ ෛමත්‍රීපාල සිරිශසේන ානාධිපික කරන්න අගමැිකවරයා විධියට රනිල් වික්‍රමසිංහ මහේමයාව පේ කරන්න. හැබැයි අර ීමුවව ශහිල්ල-ශහිල්ලා නපන නාෙය වාශේ අෙ ආණ්ඩුවට ්‍රික ්‍රහාර එල්ල කරනවා. හැබැයි ශපත රශට් මිනිස්සු කියනවා, ශපතක-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කාලය අවසානයි. විනාඩි පහක කාලයක් තමයි ඔබතුමාට ිකබුශණ්.

ගු එසන. නප්‍රේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு எஸ். பிரரைரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) මශේ කාලය අවසන්ෙ? ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔව. විනාඩි පහයි ශවන් ශවලා ිකබුශණ්. ෙැන් විනාඩි හයක් ගත ශවලා ිකශබනවා.

ගු එසන. නප්‍රේමරත්න මහතා (ைொண்புைிகு எஸ். பிரரைரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් වචන කිහිපයක් කියන්න මම ඔබතුමාශගන් අවසර ඉල්ලනවා. ශවලාව

1349 1350

[ගරු සුජිේ සංාය ශපශර්රා මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ඉවර නිසා කියන්න ඕනෑ ශමිකක්ෙ කියලා හිතා ගන්න බැහැ, කියන්න ිකශබන ශද්වලුේ එක්ක. ශපත රශට් මිනිසුන්ශගන් මම එකම එක ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා 2015 ානවාරි 8 වනො යහපේ රටක් ්‍රාර්ථනාශවන්, බලාශපිශරිේතුශවන් ඡන්ෙය පාවිච්චි කළා. ශපත ආණ්ඩුව තමුන්නාන්ශසේලාශේ ඒ බලාශපිශරිේතු සුන් කරලා ඉවරයි. යහපේ රටක් හෙන්න එකතු ශවන්න, යහපේ රටක් හෙන වැශඩ්ට ොයක ශවන්න කියලා අපි තමුන්නාන්ශසේලාට ආරාධ්‍නා කරනවා. අපි ශබිශහිම ඉක්මනට රටට අව ය විධිශේ යහපේ ආණ්ඩුවක් හෙලා ශපත රශට් මිනිසුන්ශේ සැබෑ බලාශපිශරිේතුවලට පණ ශෙනවා කියන එක ශපත ශගෞරවනීය පාර්ලිශපතන්තුශවදී සපථ කරමින් මාශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. සියලු ශෙනාටම ස්තුිකයි.

[5.37 p.m.] ගු නමොනහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity.

First and foremost, I must thank the Hon. Minister of Finance for giving us such a good Budget where he has actually allocated a large amount of money for Ministries targeting not only main industries but almost all other industries. These monies will directly go into the villages and through that, definitely the farmers, who are living in the villages will be benefited.

Once again, I must thank him for allocating Rs. 1,200 million to improve the fishery villages. As you know, the fishermen of the country are living in very difficult conditions and they are living in very badly put up houses. So, I must really thank the Hon. Minister of Finance for allocating such a large amount of money in order to safeguard the fisherfolk and thereby improve the fisheries industry. This industry has been starving for a long time. Due to lack of facilities fishermen find it difficult to do their job properly.

Also, I must thank the Hon. Minister for allocating Rs. 500 million to develop aquaculture industry, by which the standard of fishing can be improved. In addition, he has planned to put up two or three canning factories not only for fish but even for prawns. As you know, it is very difficult to improve the prawn industry due to the price factor and the cost of production. So, this allocation will definitely help improve the fishing industry and also the prawn industry.

The Hon. Presiding Member, as you are aware, the Hon. Minister has talked about the salt industry and salterns in Hambantota and Manthai. I must actually tell this House that private salterns in Puttalam, where I come from, produce 30 per cent to 40 per cent of the salt requirement of the country. We have been the main suppliers of salt for ages. But unfortunately, when you speak of the salt industry, we are a forgotten lot. I would like to remind that there are about 275 saltern owners producing salt almost in 400 acres. Like in the salterns in Hambantota and Palavi, they also follow the instructions given by the Ministry of Health to maintain the standard of their salt production.

I can remember about 10-15 years ago, the UNHCR helped us through the Government to obtain certain iodine adding machines, which are still in good condition. The Government is providing the Palavi Saltern, Hambantota Saltern and the Manthai Saltern with the latest machineries to produce good-quality salt for the country. At the same time, I must also thank my Leader, the Hon. Risad Badhiutheen, because through his assistance, we are now supplying salt to all the Sathosa outlets, under the name "Thammanna Salt". Why I mention this is, since the Government is interested in helping the Government-owned salterns, they must consider the private salterns also. There are about 250 saltern owners producing salt in 400 acres and about 10,000 families are living through this industry. It provides direct employment for 5,000 people and indirect employment for 5,000 people. Therefore, it is the duty of the Government to look after these private salterns also like the Manthai Saltern and the Palavi Saltern.

In regard to the tourism industry, I must also thank the Hon. Minister of Finance for allocating a large amount of money for the tourism industry. A lot of middle-class tourists come to Kalpitiya, which is my area. Although tourism industry is developing day by day, infrastructure facilities in that area is not enough. We know that the Hon. Finance Minister has allocated a large amount of money for the tourism industry. He has also mentioned that he would encourage transportation on waterways from Puttalam to Colombo. Actually, there is the Dutch Canal from Puttalam to Colombo. In fact, last week also I mentioned this. Earlier, people had been transporting goods using padda boats. Since the tourism industry is now flourishing there and since the Hon. Finance Minister has allocated money, that canal can be improved to take tourists by ferries and in addition to transport goods from Puttalam.

In regard to agriculture, Rs. 50 million has been allocated for mechanization of commercial agriculture. I would like to mention that people in Kalpitiya, where I come from, are cultivating agricultural products in almost 16,000 acres, but they have been doing it in the same old way for a very long time. I am happy to say that the Hon. Minister has allocated a large amount of money for commercial agriculture to improve mechanization through the use of machines such as transplanters, hand weeders and to promote drip irrigation. By doing so, we can help farmers earn more money and improve the standard of agriculture also.

Similarly, with regard to coconut industry, money has been allocated to modernize the Coconut Processing Research Division of the CRI which is very essential for development of coconut industry. As I mentioned before, we always talk about tea and rubber cultivations but forget coconut cultivation. Along with tea and rubber, coconut was also one of the main export products earlier, but due to the negligence of officials, the coconut industry has today come down to be only a consumption item and most of the oil mills are closed. Due to negligence of the previous Government coconut plantations were not developed for the last 10 to 15 years.

1351 1352

පාර්ලිශපතන්තුව

Sir, when you look at the plantation industry, you can see that smallholders are looking after their estates but big estates have been neglected. They have not been replanted. Therefore, production has gone down and as a result, 50 per cent of coconut oil mills and DC mills are closed today.

I am very happy to say that money has also been allocated for high-yielding planting material and especially, for seedlings used for replanting. Then, at least, in another 10 years, we will be able to go back to the era in which coconut was exported, like tea and rubber. So, I am very happy that the Hon. Finance Minister has allocated money for such areas.

He has also mentioned about auctions. Since I am also engaged in the coconut industry, I would like to say, earlier BCC had a special auction centre under the Ministry where all copra and coconut were auctioned. But, it was done manually and there were a lot of problems. Now, the Hon. Minister has allocated a large amount of money to mechanize this so that we can have a new system. Then people will be benefitted and higher prices can be obtained.

I am also very happy to say that he has allocated Rs. 400 million for the dairy industry. As we know, a massive amount of money is spent for the import of milk powder. Unfortunately, all these years, we have been neglecting this industry. If this allocation is spent properly, I am sure that better cattle breeds can be imported. If this industry thrives, definitely the import of milk powder can be brought down.

I am very happy that the Hon. Minister spoke about Katunayake Expressway being extended up to Puttalam. Sir, over 300 to 400 lorry loads of goods daily come from Puttalam to Colombo. Except rubber and tea, all other items are manufactured there. We have cement, salt, fish, agricultural items and coconut. We have everything there. All vehicles that are daily coming from Jaffna come to Anuradhapura. From Anuradhapura, they come to Colombo via Puttalam. So, Puttalam is really congested. If you can extend this Expressway to Puttalam, we will be benefitted. I remember the Hon. Prime Minister saying that the problems in Sri Lanka will be over once we can reach Colombo from Jaffna within three hours. If you do this up, I am sure that target can be achieved in the future.

Hon. Presiding Member, the Opposition always speak about the Mattala Airport and the Hambantota Port. I am very happy that they were built. The day before yesterday, we landed at that beautiful airport and we saw only buildings and there were no planes. I saw on the board that displays the flight schedule there was one flight to come from Dubai - and later only it was noted that it was coming on the following day. That means, within 24 hours, only one flight was coming! This is the sad situation there.

Then, we went to the Hambantota Port. When we were at the Port, we saw about 200-300 cars, but not a single

ship was there. Also there is a massive building like the BMICH; but not a single soul there! This is the position there. Everything has been done, but they are of no use. If that could have been built somewhere closer to Colombo, we would have benefited. If the Colombo Harbour or the Bandaranaike International Airport in Katunayake had been improved, by now, we would have got some income. We do not say that they have not done anything. What they have done is not proper. By now, His Excellency the President and the Hon. Prime Minister have entered into agreements with the Chinese Government by which we could derive some income through these investments.

Then, just look at the Cricket Stadium in Hambantota. Cricket matches are played regularly in Sri Lanka, but not a single cricket match is played at the Hambantota Cricket Stadium. See the expenditure that was incurred and what we have to spend to maintain that stadium. They have put up that Cricket Stadium in a jungle where people cannot go. Of course, our Government, President and the Hon. Prime Minister, had to go back to the Chinese Government, and now they have done it in such a way that our income can be aggregated and loans can be repaid.

Therefore, I am extremely happy about this Budget and I must also thank the Hon. Minister of Finance for presenting such a good Budget.

Thank you.

[பி.ப. 5.51]

ගු මුුර සිවලිසගම් මහතා (ைொண்புைிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2017ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்ட விவொதத்தில் ரபச அனுைதித்ததற்கு முதலில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். கடந்த 10ஆம் திகதி ைொண்புைிகு நிதி அமைச்சர் ரவி கருைொநொயக்க அவர்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட இலங்மக சனநொயக ரசொசலிசக் குடியரசின் 2017ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்மத சிறுபொன்மையின ைக்கள் சொர்பொன கட்சி என்ற அடிப்பமடயிலும் ரதசிய அரசொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற கட்சி என்ற அடிப்பமடயிலும் இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் வரரவற்கின்றது. இவ்வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் தபருந்ரதொட்டத்துமற ைக்களுக்கு 25,000 வீடுகமள அமைப்பதொகப் பிரரொிக்கப்பட்டிருப்பது ைகிழ்ச்சியொன விடயைொகும். ஆனொல், அதற்கொன ஒதுக்கீடுகள் எதுவும் தசய்யப்படவில்மல. அத்ரதொடு, சில அத்தியொவசியப் தபொருட்களுக்கு விமலக்குமறப்புச் தசய்திருப்பதும் கல்வி ைற்றும் சுகொதொரம் ரபொன்ற துமறகளுக்குப் பொொிய நிதியிமன ஒதுக்கீடு தசய்யத் தீர்ைொனித்திருப்பதும் வரரவற்கத்தக்கதொகும்.

நொம் எைது ைக்களின் பிரச்சிமனகளுக்கு அஹிம்மச வழியிரலரய ரபொரொடித் தீர்வுகமளப் தபற்று வந்திருக்கின்ரறொம். அரசொங்கத்துடன் ரபச்சுவொர்த்மத நடத்தி எைது ைக்களின் வொழ்வொதொரப் பிரச்சிமனகளுக்கு நிரந்தரத் தீர்வுகொைத் ததொடர்ந்தும் பைியொற்றி வருகின்ரறொம். அரசொங்கத்துடன் இமைந்து அமைச்சுப் தபொறுப்புகமள

1353 1354

[ගරු ශමිශහිමඩ් නවවි මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ஏற்றுக்தகொண்டொரலொ அல்லது இல்லொவிட்டொரலொ நொம் எைது ைக்களின் ரதமவகளுக்கொகவும் அவர்களது நல்வொழ்வுக் கொகவும் என்றுரை குரல்தகொடுத்து அஹிம்மச வழியில் ரபொரொடத் தவறியதில்மல; ைக்களின் உொிமைகமள தவன்தறடுப்பதில் பின்னின்றதும் இல்மல. இதுரவ இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸின் வரலொறொகும்.

தபருந்ரதொட்ட ைக்கள் தசறிந்து வொழுகின்ற நுவதரலியொ, கண்டி, ைொத்தமள, பதுமள, இரத்தினபுொி, களுத்துமற, ரககொமல ஆகிய ைொவட்டங்களில் ததொழிற்ரபட்மடகமள இந்த அரசொங்கம் உருவொக்கித்தர ரவண்டும். சர்வரதச முதலீடுகளுடன் கூடிய இத்தமகய ததொழிற்ரபட்மடகள் ஏற்றுைதிப் தபொருளொதொரத்மத ஊக்குவிப்பதற்கொகவும் இருக்க ரவண்டும். இதனொல் கல்வி கற்ற இமளஞர், யுவதிகளுக்கொன ரவமலவொய்ப்மப உருவொக்கித்தர முடியும். இதன்மூலைொக ரதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் பிள்மளகளும் நொட்டின் அபிவிருத்தியில் ரநரடியொகப் பங்குபற்றுகின்ற நிமலமை உருவொக்கப்பட ரவண்டும். தபரும்பொலொன எைது ைக்களின் வொழ்க்மகக்குத் ரதொட்டத் ததொழிற்றுமறரய ஆதொரைொக இருக்கின்றது. ரதொட்ட நிர்வொகங்கள் ரதொட்டங்கமளப் பரொைொித்து, உற்பத்திமயப் தபருக்கி ரதொட்ட ைக்களுக்கு உதவ முயற்சிக்க ரவண்டும். ரதொட்ட மவத்தியசொமலகள் புனரமைக்கப்பட்டு தரைொன சுகொதொர ரசமவகள் வழங்கப்பட ரவண்டும்.

2003ஆம் ஆண்டு கண்டியில் இலங்மக ததொழிலொளர் கொங்கிஸின் ைொநொடு நமடதபற்றது. அம்ைொநொட்டுக்கு பிரதைரொன தகளரவ ரைில் விக்கிரைசிங்க அவர்கள் வருமகதந்திருந்தொர். இப்தபொழுதும் அவரர பிரதைரொக இருப்பது ைகிழ்ச்சிமயத் தருகிறது. அம்ைொநொட்டுக்கு ைகொத்ைொ கொந்தியின் ரபரனொன, அப்ரபொமதய இந்தியத் தூதுவரொக இருந்த ரகொபொலகிருஷ்ை கொந்தியும் வருமகதந்திருந்தொர். ைமறந்த தமலவர் தசளைியமூர்த்தி ததொண்டைொன் அவர்களது ரகொொிக்மகமய ஏற்று நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் கிளங்கன் மவத்தியசொமலயின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன இந்திய அரசொங்கத்தின் தீர்ைொனத்மத அப்ரபொது இந்தியத் தூதுவர் ரகொபொலகிருஷ்ை கொந்தி தனது உமரயிரல தவளிப்படுத்தியிருந்தொர். இதமன நைது பிரதை ைந்திொியும் அறிவொர். எனரவ, ரைலும் கொலம் தொழ்த்தொது ைக்களுக்கு முழு அளவில் ரசமவயொற்றக்கூடியதொக இந்த மவத்தியசொமலக்குொிய வசதிகள் தசய்து தரப்பட ரவண்டுதைன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிமவக்க விரும்புகின்ரறன். தரைொன மவத்திய ரசமவ தபருந்ரதொட்டங்கள் ரதொறும் இல்லொததொல், அவற்மற அங்கு தபற்றுக்தகொள்ளும் வமகயில் அமவ விஸ்தொிக்கப்பட ரவண்டுதைன்றும் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

அத்துடன், எைது ைக்களின் பிள்மளகளுக்குக் கிமடக்கின்ற கல்வி வசதிகள் பற்றிய சில விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்ரறன். எைது பிள்மளகள் இப்ரபொது தரைொன இமடநிமலக் கல்விமயயும் உயர்கல்விமயயும் ரவண்டி நிற்கின்றனர். கல்வியில் சகலருக்கும் சை சந்தர்ப்பம் என்ற நிமலமை பின்தங்கிய தபருந்ரதொட்டப் பிரரதசங்களில் உறுதிப்படுத்தப்பட ரவண்டும். இமடநிமலக் கல்வியில் அதிகொித்த அக்கமற தசலுத்தப்பட ரவண்டும். அதனது தரம் உயர்த்தப்பட ரவண்டும். ரைலும், உயர்கல்வியில், குறிப்பொக விஞ்ஞொனக் கல்வியில் விரசட அக்கமற தசலுத்தப்பட ரவண்டும். ரதமவயொன அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் அமனத்தும் துொித கதியில் ரைற்தகொள்ளப்பட ரவண்டும். எைது ைக்கள் தசறிந்து வொழும் இரத்தினபுொி, ரககொமல, களுத்துமற ரபொன்ற இடங்களிலும் விஞ்ஞொன கல்விக்கூடங்கள் அமைக்கப்பட ரவண்டும். அரதரநரம் அங்கு வொழும்

பிள்மளகளுக்கு அந்த வசதியில்லொததொல் அவர்கள் நுவதரலியொ ரபொன்ற பகுதிகளிரல வந்து கல்விமயத் ததொடர முயற்சிக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இன்று அதற்கும் அரசியல் ொீதியில் சில முட்டுக்கட்மடகள் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளன.

எைது பிள்மளகளின் பல்கமலக்கழகப் பிரரவசத்திற்குப் தபொிதும் உதவி வழங்கி வருவது ஹற்றன் மஹலன்ட்ஸ் கல்லூொியொகும். ஒவ்தவொரு வருடமும் விஞ்ஞொனம், வர்த்தகம், கமல ஆகிய பொடத் துமறகளிரல 50 க்கும் ரைற்பட்ட ைொைவர்கமளப் பல்கமலக்கழத்திற்கு அனுப்பி வருகின்ற அந்தக் கல்லூொி ரைலும் விஸ்தொிக்கப்பட்டு வலுவூட்டப்பட ரவண்டியது அவசியைொகும். இதனொல் அடுத்தடுத்த வருடங்களில் அதிக எண்ைிக்மகயிலொன ைொைவர்கள் பல்கமலக்கழகக் கல்விமயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். அங்கு விஞ்ஞொனக் கல்விமய ஊக்குவிக்கின்ற வமகயிலொன வகுப்பமறக் கட்டிட வசதிகளும் உயர் தரத்திலொன விஞ்ஞொன ஆய்வுகூட வசதிகளுடன் பிற வசதிகளும் வழங்கப்பட ரவண்டியதொக உள்ளது. மஹலன்ட்ஸ் கல்லூொியின் உட்கட்டமைப்பு வசதிகமள விொிவொக்குவதற்கு 10 ஏக்கர் அளவில் நிலம் ரதமவப்படுகின்றது. இதமன அக்கல்லூொிக்கு அருகிலுள்ள ரதொட்டங்களிலிருந்து தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில் டிக்ரகொயொ ரதொட்டத்தின் 'டன்பொர் டிவிசன்', 'பீல்ட்' இலக்கம் 9 இலிருந்து இந்த 10 ஏக்கர் நிலத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியும். எனரவ, குறிப்பிட்ட இந்த நிலத்மத அரசொங்கம் சுவீகொித்து மஹலன்ட்ஸ் கல்லூொிக்கு வழங்கி, எைது பிள்மளகளின் கல்விக்கு உதவ முன்வர ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். மஹலன்ஸ் கல்லூொி 125 ஆண்டுகளொக எைது ைக்களுக்குக் கல்விச் ரசமவயொற்றி வருகின்றமை தபருமைக்குொியதும் பொரொட்டுதல்களுக் குொியதுைொகும்.

இரதரவமளயில் ஹற்றன் நகருக்கு அருகிலுள்ள ஏற்தகனரவ குறிப்பிட்ட டிக்ரகொயொ ரதொட்டத்தின் 'டன்பொர் டிவிசன்', 'பீல்ட்' இலக்கம் 9 இல் கிட்டத்தட்ட 6 ஏக்கர் அளவிலொன தொிசு நிலமும் கொைப்படுகின்றது. டிக்ரகொயொ ரதொட்டத்திற்குச் தசொந்தைொன இந்த நிலப் பகுதிமயத் தனிப்பட்ட சிலர் தசொந்தம் தகொண்டொடி வருவதொக எைது கவனத்திற்குக் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ளது. அரசொங்கம் இதமனத் தடுத்து நிறுத்தி, இந்தப் பகுதிமய ைமலயகப் பல்கமலக்கழகத்திற்கு என ஒதுக்கிக் தகொடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

குறிப்பிட்ட சில ரதொட்டப் பகுதிகளிரல இப்ரபொது நிலவுகின்ற சமூகச் சுற்றொடலொனது ஆரரொக்கியைொனதொகத் ததொியவில்மல. பைம் சம்பொதிப்பதற்கொக நகர்ப்புறப் பிரரதசங்களுக்கும் தவளிநொடுகளுக்கும் ரதொட்டத் தொய்ைொர் தசல்கின்ற நிமல கொைப்படுகின்றது. அரதரநரம் பிள்மளகளுக்குத் துமையொக, பொதுகொப்பொக இருக்க ரவண்டியவர்கரள அவர்கமள அச்சுறுத்துபவர்களொகவும் ைொறிவிடுகின்றனர். இதனொல் குழந்மதகள், குறிப்பொக பொடசொமலக்குச் தசல்கின்ற வயதிலுள்ள பிள்மளகள், கடுமையொகப் பொதிப்புக்குள்ளொகி வருகின்றனர். இப்ரபொது ைதுப் பொவமன உட்பட, ரபொமதவஸ்து பொவமனயும் ரதொட்டங்கமள அண்டிய நகர்ப் புறங்களிரல கூடுதலொகக் கொைப்படுகின்றது. இதனொல் குடும்ப வொழ்க்மகயும் சின்னொபின்னைொகி விடுகின்றது.

முப்பதொண்டு கொல யுத்தம் இப்ரபொது முடிவமடந்துள்ளது. முழு நொட்டு ைக்களும் இப்ரபொது நிம்ைதியுடன் வொழத் ததொடங்கியுள்ளனர். இருந்தொலும் வடக்கு, கிழக்கு ைக்களின்

1355 1356

පාර්ලිශපතන්තුව

அன்றொடப் பிரச்சிமனகளுக்கு இன்னமும் தீர்வு கொைப்படவில்மல என்பமத இங்ரக உமரயொற்றும் அங்கத்தவர்களுமடய உமரகளிலிருந்து ததொிந்துதகொள்ளக் கூடியதொக இருக்கின்றது. நொங்களும் தவளியிடங்களுக்குச் தசன்று பொர்த்தொல் அந்த நிமலமைதொன் கொைப்படுகின்றது.

30 வருட கொல யுத்த நிமலமையொல் சீரழிந்து, சிமதவமடந்துரபொன சமூகக் கட்டமைப்புக்கமள ைீளவும் துொித கதியில் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டியுள்ளது. பொதிப்பமடந்த பிரரதசங்களினதும் ைக்களினதும் புனர்நிர்ைொைம், புனர்வொழ்வு ஆகியவற்றிரல அரசொங்கம் ரபொதுைொனளவு கவனஞ்தசலுத்தி அபிவிருத்திப் பைிகமளத் துொித கதியில் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன நொம் எதிர்பொர்க்கின்ரறொம்.

அரதரவமளயில், நொட்டிரல புமரரயொடிப்ரபொன இனப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வுகொை ரவண்டியுள்ளது. நொட்டிரல வொழுகின்ற சகல இனைக்களும் தகௌரவைொகவும் சைொதொனைொகவும் வொழ்வதற்கு ஏற்றததொரு அரசியல் தீர்வு கொைப்படல்ரவண்டும். இனியும் நொம் கொலம் தொழ்த்தமுடியொது. இலங்மக சுதந்திரம் தபற்ற கொலத்திலிருந்து படிப்படியொக வளர்ந்துவந்த இனமுறுகல் முழுநொட்மடயுரை யுத்தத்தில் மூழ்கடித்துவிட்டது. இதனொல் விமளந்தது என்ன? ைனித நம்பிக்மககளும் உறவுகளும் சிதறடிக்கப்பட்டுள்ளன. சமூகக் கட்டுப்பொடுகளும் விழுைியங்களும் சீரழிக்கப்பட்டுள்ளன. சமூக நல்லிைக்கம், சமூக நல்லுறவு பொதிப்பமடந்துள்ளன. இமவதயல்லொம் துொித கதியில் ைீளவும் கட்டிதயழுப்பப்படல் ரவண்டும். அரசியல்சொசன உத்தரவொதத்துடன் ஐக்கிய இலங்மகயில் சிங்களவர், தைிழர், முஸ்லிம்கள், பறங்கியர் எனச் சகல இனைக்களும் பொதுகொப்புடனும் சுய தகௌரவத்துடனும் வொழ வழிரயற்படுத்தப்பட ரவண்டும்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු මුුර සිවලිසගම් මහතා (ைொண்புைிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Okay, Sir, I will.

அம்பொந்ரதொட்மட ைொவட்டம் உட்பட நொட்டின் தபரும்பொலொன ைொவட்டங்களில் வரட்சியொன கொலநிமல நிலவியரபொது நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் கனைமழ தபொழிந்து தவள்ளம் தபருக்தகடுத்த நிமலரயற்பட்டது. எனரவ, அங்கு தபொருத்தைொன வடிகொலமைப்பு முமறகள் ைற்றும் ைமழ நீமரச் ரசைிப்பதற்கொன வழிவமககமள ரைற்தகொள்வதனூடொக இவ்வொறு வரட்சிரயற்படுகின்ற பிரரதசங்களுக்கு நீமரக் தகொடுத்துதவுகின்ற வொய்ப்பு ஏற்படும்.

ரைலும், இலங்மகயின் இயற்மக எழில், கலொசொர விழுைியங்கள் ஆகியவற்மறப் ரபைியவொறு சுற்றுலொத்துமற ecotourism ஆக வளர்த்ததடுக்கப்பட ரவண்டும் என இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். தபருந்ரதொட்டங்கமளப் தபொறுத்தைட்டில், இமவ இன்னும் எவ்வளவு கொலம் நீடித்துநிற்கும் என்ற சந்ரதகம் ைக்களுக்கு ஏற்படுகின்றது. கொரைம், இன்று ரதொட்டங்கள் பரொைொிக்கப்படுவது குமறவு. அத்துடன் படித்த இமளஞர்கள் இன்மறக்குத் ரதொட்ட ரவமல தசய்ய விரும்பவில்மல. அவர்களின் பொட்டன், பூட்டன் கொலத்திலிருந்து தசய்துவந்த

ரதயிமலத் ரதொட்டத் ததொழில் இன்மறக்கு நலிந்துரபொய்விட்டது. அரசொங்கம் இன்று ரதொட்டக்க ம்பனிகளுக்குக் தகொடுத்திருக்கும் ரதொட்டங்கமள 5000 ஏக்கர் வீதைொக ரவறு முமறயில் ரவறு ஸ்தொபனங்களுக்குக் தகொடுக்கலொம் எனத் ததொிவித்துள்ளது. இப்தபொழுது நீங்கள் பிொித்துக்தகொடுக்கும்ரபொது பல பிரச்சிமனகள் ஏற்படக்கூடிய வொய்ப்பு ஏற்படும். ஏதனன்றொல், ைக்களுமடய பைக் தகொடுப்பனவுகள் ஒன்றுரை தகொடுக்கப்படுவதில்மல. உதொரைைொக, கண்டி ைற்றும் ைொத்தமள ைொவட்டங்களில் இந்த JEDB, SLSPC ரபொன்ற அரச தபருந்ரதொட்டங்களிரல ரவமலதசய்யும் ைக்களுமடய பல ரகொடி ரூபொய் பைம் தசலுத்தப்படொதுள்ளது. இந்த நிமலயில் இப்படித் ரதொட்டங்கமளக் கூறுரபொடுகின்றரபொது சில பிரச்சிமனகள் ஏற்படலொம். இருந்தொலும், எப்படிப் பிொித்துக்தகொடுத்தொலும் எவ்வொறு நடத்தினொலும் முமறயொகத் ரதொட்டங்கமளப் பரொைொித்து அவற்மற அபிவிருத்தி தசய்து, அந்தத் ரதொட்டங்களிரல ைக்கள் ரவமல தசய்யக்கூடிய வொய்ப்மப ஏற்படுத்த ரவண்டும்.

அரதரநரம், இந்திய வம்சொவளி ைக்களுக்குத் தனிப்பட்ட ஒரு கிரொைம் என்று எங்குரையில்மல. ரதொட்டக் குடியிருப்புக்கள்தொன் இருக்கின்றன. எனரவ, ரதொட்டங்கள் இல்லொைற்ரபொகும்ரபொது அந்த 'லயன்'கமளயும் ஒழிப்பதன்மூலம் அந்தக் குடியிருப்புக்கள் அமனத்மதயும் கிரொைங்களொக்கி, அவற்றில் புதிய வீடுகமளக் கட்டி, எங்களுமடய ைக்களும் சுதந்திரைொக இந்த நொட்டிரல வொழக்கூடிய வொய்ப்மப ஏற்படுத்துைொறு ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

[பி.ப. 6.02]

ගු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (නසෞඛය, නපෝයණ හා නද්ීයය වවදය නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம் - சுகொதொரம், ரபொசமை ைற்றும் சுரதச ைருத்துவ பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்தின் இரண்டொவது வரவு தசலவுத் திட்டம் ததொடர்பொன விவொதத்திரல உமரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமைமயயிட்டு நொன் தபருைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன். இதன் பிரதொன குைொம்சைொக இருப்பது, அதனுமடய முற்ரபொக்கொன தன்மையொகும். ைக்களின் வொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்துவதற்கு இந்தத் திட்டம் உதவுதைன்ற நம்பிக்மகயுடன் நொன் உங்கள் முன் ரபசிக்தகொண்டிருக்கின்ரறன்.

வழமையொக வரவு தசலவுத் திட்டம் தகொண்டுவரப் படும்ரபொது எதிர்க்கட்சியிரல இருப்பவர்கள் அதமன எதிர்த்தும் ஆளுங்கட்சியில் இருப்பவர்கள் அதமன ஆதொித்தும் ரபசுவதுதொன் வழக்கம். இருந்தொலும், நொன் கடந்த 12 வருடங்களொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ரறன். இருந்தும், இந்த முமற தகொண்டுவரப்பட்டதுரபொல் ஒரு சிறந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்மத நொன் கண்டதில்மல. இந்தத் திட்டத்திரல இமளஞர்கள் ததொடர்பில் கூடுதலொகக் கவனம் தசலுத்தப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் கொண்கின்ரறொம். இன்று இமளஞர்களின் ரவமல வொய்ப்பின்மை பற்றியும் அதமன நொம் எவ்வொறு தீர்த்து நொட்மட முன்னுக்குக் தகொண்டுதசல்லலொம் என்பது பற்றியும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல கூறப்பட்டிருக்கின்றது. இதன்மூலம் 10 இலட்சம்

1357 1358

[ගරු මුතු සිවලිංගපත මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ரவமலவொய்ப்புக்கமள உருவொக்குவதற்கு இந்த அரசொங்கம் - எைது பிரதை ைந்திொி அவர்கள் பொொியததொரு திட்டத்மத வகுத்துக்தகொண்டிருக்கிறொர். எதிர்வருகின்ற ஜனவொி ைொதைளவில் இதற்குொிய ரவமலத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப் படுதைன நொன் நிமனக்கின்ரறன்.

இந்தத் திட்டம் ததொடர்பில் கூடுதலொகப் ரபசப்படுகின்ற விடயம் வொி உயர்வு பற்றியதொகும். நொட்டின் அபிவிருத்திக்கு வொி அறவிடும்ரபொது, அதற்கு நொங்கள் இடம்தகொடுக்க ரவண்டும். ஏதனன்றொல், தபொதுவொக வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொகப் பைைொனது, தபொது ைக்களுக்கொகரவ தசலவழிக்கப்படுகின்றது. இருந்தொலும்கூட, இன்று நொங்கள் தசன்ற அரசொங்கத்தினொல் எடுக்கப்பட்ட கடன்கமள ைீளச் தசலுத்துவதற்கொக முயற்சித்துக் தகொண்டிருக்கின்ரறொம். இந்தக் கடன்கமள அமடப்பதற்கொகத்தொன் இந்த அரசொங்கம் - நிதி அமைச்சர் அவர்கள் வொிகமளச் சற்றுக் கூட்டி இருக்கின்றொர். எங்களொல் ஒரு வருடத்துக்கு இந்த வொிகமளச் தசலுத்த முடியுைொக இருந்தொல், கடன் பிரச்சிமனயிலிருந்து ைீள முடியும் என்ற நம்பிக்மகயுடன்தொன் அவர் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்மதச் சைர்ப்பித்திருக்கிறொர். நொன் இந்த இடத்திரல தகளரவ அமைச்சர் ரவி கருைொநொயக்க அவர்களுக்கு நன்றி கூறரவண்டும். ஏதனனில், அவர் சுகொதொர அமைச்சுக்கு இம்முமறயும் அதிகளவு நிதிமய ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறொர். கடந்த வருடம் ஒதுக்கித்தந்த நிதிமயக் தகொண்டு நொங்கள் நிமறய ரவமலகமளச் தசய்திருக்கிரறொம். அமதவிட, நொங்கள் இந்த வருடம் ஒதுக்கியிருக்கின்ற பைத்மதக்தகொண்டு ரைலும் மவத்தியசொமலகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொன ரவமலத்திட்டங்கமள தசய்துதகொண்டிருக்கிரறொம்.

இன்று இலங்மகயிரல உள்ள அரச மவத் தியசொமலகளுக்குச் தசன்றொல், அங்கு எந்த ைருந்துத் தட்டுப்பொடும் இல்லொத ஒரு நிமலமைமயக் கொண்கிரறொம். அது ைட்டுைல்ல, இன்று நொங்கள் cataract lensஐக்கூட இனொைொகக் தகொடுக்கின்ரறொம். அவ்வொரற, இருதயத்தில் ஏற்படும் இரத்தக் குழொய் அமடப்புக்கு ைொற்றீடொகப் தபொருத்துவதற்குப் பயன்படும் stentஐயும் எங்களுமடய அமைச்சு இனொைொகக் தகொடுப்பதற்கு ஏற்பொடு தசய்திருக்கின்றது. அரசொங்கம் இதற்கொன நிதிமய வொிகளூடொகரவ தபறுகிறது. இந்த இலவச ரவமலத் திட்டங்களுக்கொக - இலவசக் கல்வி, இலவச சுகொதொர ரசமவ ரபொன்றவற்றுக்கொக- கூடுதலொன பைம் தசலவழிக்கப் படுகின்றது. நொங்கள் இவற்றுக்கொன நிதிமய வொிமூலம் தபற்றுச் தசலவழிக்க முடியுரை தவிர, ரவறு எங்கிருந்தும் தகொண்டுவந்து தசலவழிக்க முடியொது.

தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நொன் இங்கு இன்னும் சில விடயங்கமளக் கூறரவண்டும். இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல அம்பொமற ைொவட்டத்தில் நீர்ப்பொசனம் விஸ்தொிக்கப்படும் என்று கூறப்பட்டிருக்கின்றரத தவிர, தபொத்துவிலுக்கு நீமர வழங்கும் 'தஹட ஓயொ' திட்டம் பற்றிக் குறிப்பிடவில்மல. இதமனயிட்டு, நொன் கவமலயமடகின்ரறன். உண்மையிரல, இன்று நொங்கள் இத்திட்டத்மத தசய்யரவண்டிய கொலகட்டத்தில் இருக்கின்ரறொம். நொங்கள் இத்திட்டத்மத நமடமுமறப் படுத்துவதனூடொக தபொத்துவிலிரல ஒரு ரபொகம் தசய்யக்கூடிய 25,000 ஏக்கர் கொைிகமள இரண்டு ரபொகம் தசய்யக்கூடிய கொைிகளொக ைொற்ற முடியும் என்று நொன் நிமனக்கின்ரறன். இதிரல முக்கிய விடயம் என்னதவன்றொல், தபொத்துவில் கிரொைத்தில் ரகொமட கொலங்களில் நீர் தட்டுப்பொடு ஏற்படும்தபொழுது, அங்குள்ள ைக்கள் படும் கஷ்டங்கமள

எங்களொல் தொங்க முடியொைல் இருக்கின்றது. தகளரவ அமைச்சர் றவுப் ஹக்கீம் அவர்களொல் எவ்வளரவொ ரவமலத்திட்டங்கள் தகொண்டுதசல்லப்பட்டொலும், அங்கு ைமழ தபய்யொைல் இருந்தொல் தபொத்துவில் ைக்கள் குடிநீருக்கு ைிகவும் கஷ்டப்படரவண்டியிருக்கும். ஆகரவ, நீங்கள் இந்த 'தஹட ஓயொ' திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதன் மூலம் தபொத்துவிலில் உள்ள 25,000க்கும் ரைற்பட்ட ைக்களுக்கு குடிநீர் வசதிமயச் தசய்துதகொடுக்க முடியும் என்று நொன் கூற விரும்புகின்ரறன்.

இருந்தொலும், இந்தத் திட்டத்திரல ைன்னொர், தொரொபுரம் என்னும் கிரொைத்திலுள்ள குளத்தின் புனர்நிர்ைொை ரவமலத்திட்டத்திற்கொக பைம் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கிரறொம். தரொபுரத்தில் அவ்வொறொன ஒரு குளம் இருந்தொலும் அமர ஏக்கர் கொைிக்குக்கூட நீர்ப்பொசனம் தசய்ய முடியொத அந்தக் குளத்மத இந்த பட்தஜட்டில் ரசொ்த்துக்தகொண்டிருப்பமதயிட்டு நொங்கள் கவமலயமடகின் ரறொம். தகவல்கமளக் தகொடுத்திருக்கும் அதிகொொிகள் அது பற்றிச் சற்று சிந்திக்கரவண்டிய கொலம் இது! ஒன்றுக்கும் பிரரயொசனைில்லொத, தண்ைீர் ரதமவப்படொத அந்தக் குளத்மத இவர்கள் புனர்நிர்ைொைம் தசய்ய ரயொசிப்பமத நொங்கள் வன்மையொக கண்டிக்கரவண்டியிருக்கிறது.

அதுைட்டுைல்ல, தகளரவ அமைச்சர் அர்ஜுன ரைதுங்க அவர்கள் இவ்விடத்தில் இருக்கும்ரபொது நொன் ஒரு விடயத்மதக் கூறரவண்டியிருக்கிறது. அதொவது, ஒலுவிலில் கட்டப்பட்டிருக்கின்ற துமறமுகத்மதப் பற்றி இந்த 'பட்தஜட்' விவொதத்திரல கொிசமனயொக யொரும் ரபசொதமதயிட்டு நொங்கள் கவமலயமடகின்ரறொம். ைர்ஹூம் அஷ்ரஃப் அவர்களொல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட இந்த ஒலுவில் துமறமுகம், அன்றிலிருந்து இன்றுவமர நிர்வகிக்கப்படொத நிமலயிரலரய இருக்கின்றது. அதிரல இரண்டு துமறமுகங்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று, ைீன்பிடித் துமறமுகம், ைற்மறயது, வொைிபத் துமறமுகம். இந்தத் துமறமுக நிர்ைொைத்திரல தபொியததொரு குமற நமடதபற்றிருப்பமத நொன் கூற விரும்புகின்ரறன். இதன் அமைப்பிரல ஏரதொ பிமழகள் ஏற்பட்டிருப்பதன் கொரைைொக இன்று ஒலுவில் கிரொைம் ைண்ைொிப்பினொல் அழிந்துதகொண்டு தசல்வமத எங்களொல் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, அதன் அயல் கிரொைங்களொன நிந்தவூர், கொமரதீவு, சொய்ந்தைருது ரபொன்ற கிரொைங்களும் ததொடர்ச்சியொக ைண்ைொிப்பினொல் பொதிக்கப்பட்டு வருவமதயும் கொண்கின்ரறொம். நிந்தவூருக்கு அண்மையில் ைொட்டுப்பமள என்ற ஒரு வயல் கிரொைம் உள்ளது. அந்தக் கிரொைத்திலுள்ள 150 ஏக்கருக்கு ரைற்பட்ட வயல் கொைிகள் இந்த துமறமுக நிர்ைொைத்தினொல் அொிக்கப்பட்டிருப்பதொல் விவசொயிகள் அந்தக் கொைிகமள இழந்திருப்பமதயும் நொங்கள் கொண்கின்ரறொம். இதற்கொன ஒரு திட்டத்மதத் தீட்டிவருவதொக தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கூறியிருக்கிறொர். ைிக விமரவிரல இதற்குொிய ரவமலத்திட்டத்மத தகொண்டுவந்து ைைல் அொிப்மப நிறுத்தொவிடின், எைது பிரரதசத்திலுள்ள ைைல் நிமறந்த பகுதியொன sand beach எனப்படும் அந்தக் கடற்கமரமய நொங்கள் இழக்க ரநொிடும் என்பமதயும் இழுமவப் படகு ைீனவர்கள் தங்கள் ததொழிமல இழக்கக்கூடிய நிமலமை ஏற்படும் என்பமதயும் தகளரவ அமைச்சர் அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகிரறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැන් අවසන් කරන්න.

1359 1360

පාර්ලිශපතන්තුව

ගු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ரைலும், ததொடர்ந்து ரபசுவதற்கு ரநரம் ரபொதொமையினொல் இத்ரதொடு நிறுத்திவிட்டு, எனக்குப் ரபச அனுைதித்ததற்கு நன்றி கூறி, விமடதபறுகின்ரறன்.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස විවාෙය ෙැන් කල් තැබිය යුතුයසයි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊ අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සි විවාදය 20 16 නනොවැම්බර් මස 17 වන බ්‍රහසනපතින්දා පවත්වනු ලැනේ.

அதன்படி விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது. விவொதம், 2016 நவம்பர் 17, வியொழக்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Thursday, 17th November, 2016.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ''පාර්ලිශපතන්තුව ෙැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

නත් පර්න යණායතනන , රබර් පර්න යණායතනන සහ ක හන් ලසකා ගුවන්

නසේවන නසේවක ගැ ලු ரதயிமல ஆரொய்ச்சி நிறுவகம், இறப்பர் ஆரொய்ச்சி

நிறுவகம் ைற்றும் ைிஹின் லங்கொ விைொனரசமவ

ஊழியர்களின் பிரச்சிமன EMPLOYEE PROBLEMS AT TEA RESEARCH INSTITUTE,

RUBBER RESEARCH INSTITUTE AND MIHIN LANKA

[අ.වා. 6.12] ගු ටී. රසජිත් ද නසොයිසා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සවාව කල් තබන අවස්ථාශව ශමම ශයෝානාව ඉදිරිපේ කිරීමට ඉඩකඩ ලබා දීම පිළිබඳව පළමුශවන්ම ඔබතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවනවා. සුවිශ ේෂී කරුණක් සපතබන්ධ්‍ශයන් වන පහත සඳහන් ශයෝානාව මම ඉදිරිපේ කරනවා.

"ශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණායතනශේ ස්ථිර ශසේවකයන් 110ක්, ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශේෂණායතනේ ශසේවකයන් 75ක් සහ මිහින් ලංකා ගුවන් ශසේවශේ නිලධ්‍ාරින් හා ශසේවකයන්ශේ රැකියා පිළිබඳව මතු වී ඇික අවිනි ්චිතවාවය පිළිබඳව ගරු සවාශව අවධ්‍ානය ශයිමු කිරීම.ස

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණායතනශේ සහ ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශේෂණායතනශේ ශසේවකයන් සපතබන්ධ්‍ව මතු වී ිකශබන අර්බුෙකාරී තේේවය පිළිබඳව ශපත ගරු සවාශව අවධ්‍ානය ශයිමු කරවන්න මම බලාශපිශරිේතු ශවනවා. ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණායතනය අනාදිමේ කාලයක සිට ශ්‍රී ලංකාශව ශේ වගාව සපතබන්ධ්‍ව කටයුතු කරන ආයතනයක් ශමන්ම ාාිකක ආර්ථිකය සපතබන්ධ්‍ව ඉතා වැෙගේ වගකීමක් ෙරන, කාර්යවාරයක් උසුලන ආයතනයක්. ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශේෂණායතනය ගේතේ ිකශබන්ශන් එම මට්ටශපතමයි. ශපත ෙැන් ආයතනවලට පේ කර ිකශබන ශසේවකයන් සපතබන්ධ්‍ව යපත ආකාරයක ගැටලු සහගත තේේවයක් ඇික ශවලා ිකශබනවා. ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් ශපත අවස්ථාශව ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයිමු කරවන්න මම බලාශපිශරිේතු ශවනවා.

ූලලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු 25ක 30ක පමණ කාලයක සිට ශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණායතනශේ ෛෙනික පෙනම මත කපතකරුවන් ශලස වැඩ කළ, ෙැන් ශපත ්‍ර ්නයට මුහුණ දී ිකශබන පිරිස 110ක් පමණ ශවනවා. රබර් පර්ශේෂණායතනය තුළේ ආසන්න ව ශයන් 75ක පමණ පිරිසක් ශපත ්‍ර ්නයට මුහුණ දීලා ිකශබනවා. දින 180 සපතර්ර්ණ කළ සියලු ශසේවකයන් ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කළ යුතුය කියලා 200 දී රාය ගේ ්‍රිකපේිකමය තීරණයක් මත, ඒ සියලු ශසේවකයන් එො ස්ථිර කරන්නට ශයදුණා. හැබැයි, එශසේ ස්ථිර කරන්නට ශයදුණ ශසේවකයන් ඉන් අනතුරුව ශපත කාල ීමමාව වන ශතක් ස්ථිර ශසේවකයකු සතු, සියලු වර්‍රසාෙ, දීමනා සහ අයිිකවාසිකපත ුකක්ික වින්ො. නමුේ වර්තමානශේ වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්කපතවරයා විසින් නිකුේ කරන ලෙ ලිපියකට අුවව, ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කළ ශපත ශසේවකයන් නැවත ෛෙනික ශසේවයට අුවයුක්ත කරන ශලස ෙැුවපත දී ිකශබනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණායතනය සහ ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශේෂණායතනය ශපත ශසේවකයන්ට යපත ආකාරයකින් ශපත වැටුේ හා දීමනා මින් ඉදිරියට ශගවශවිේ, එහි සවාපිකවරයා සහ අධ්‍යක්ෂවරයා විසින් ශපෞද්ගලිකව ඒ වගකීම ෙැරිය යුතුය කියන නිශයෝගය වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්කපතවරයා කරලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත ශසේවකයන් 200ට ආසන්න පිරිස අවුරුදු 10, 15, 20, 25 වැඩ කළ උෙවිය. ඒ අයට ලැශබන වර්‍රසාෙයක්, අයිිකවාසිකමක් විධියට ඒ අයශේ ශසේවය ස්ථිර කළාට පසු සාමානයශයන් ඒ අය ශහිඳ ජීවිතයක් ගත කළා ඒ අයට ශහිඳ වැටුපක් ලැබුණා. ඒ නිසා ඒ අය රාාය ූලලය ආයතනවලින්, බැංකුවලින් ණය තුරුස් ගේතා. එශහම අරශගන ෙරුවන්ශේ අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා ශයිො ශගන, ශගවල් ශෙිරවල් හො ශගන, ඒ සියලු කටයුතු පිළිශවළක් කර ශගන තමන්ශේ ජීවිතය පිළිශවළක් කර ගන්න උේසාහ කළා. හැබැයි, ශපිල්ශලන් ගැහුවා වාශේ ශපත ශසේවකයන් නැවතේ ෛෙනික ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කරලා, ෛෙනික වැටුේ ශගවීශපත පෙනමට පේ කිරීම තුළ ශපත පවුල්වල ජීවිත, ඔවුන් සමාාගතවීම බරපතළ අවොනමකට ලක් ශවලා ිකශබනවා. ඒක ඉතාම කනගාටුොයක තේේවයක්.

අපි අහන්ශන් ශපතකයි. ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කළ ශසේවකයන් නැවත ෛෙනික ශසේවශේ ශයෙවීම කපතකරු අයිිකවාසිකපත ආරක්ෂා කිරීමක්ෙ, කපතකරු අයිිකවාසිකපත කඩ කිරීමක්ෙ? ඒ ්‍ර ්නය මට මතු ශවනවා. ශපත අවස්ථාශව ගරු වැවිලි

1361 1362

2016 ශනිවැපතබර් 16

කර්මාන්ත ඇමිකතුමා ශනිසිටියේ, ගරු නිශයෝාය ඇමිකතුමා සවාශව ඉන්නවා. මම එතුමාට ශපත ්‍ර ්නය ඉදිරිපේ කරනවා. පක්ෂ ශද් පාලනයකින් ශපත ්‍ර ්නය ශෙස අපි බැලිය යුතු නැහැ. රටට ශසේවය කරන, ඉතා වැෙගේ ආකාරයට රැකියාවක් කරන ශසේවකයන්ශේ සුරක්ක තතාව ආරක්ෂා කර දීම කුමන රායක වුවෙ පරම යුතුකමක් ශවනවා. ශසේවකයන් නැික කරන්න ශනිශවයි ආණ්ඩුවක් බලයට පේ ශවලා ිකශබන්ශන්.

මා එක කරුණක් ගරු නිශයෝාය ඇමිකතුමාශේ අවධ්‍ානයට ශයිමු කරනවා. 1993 ශේ පර්ශේෂණ මණ්ඩල පනත හා 2003 සංශ ෝධිත පනත අුවව, ශේ පර්ශේෂණායතනයට සවාපිකවරශයක් සහ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් පේ කිරීශපතදී, ඒ පනශේ ඇතැපත වගන්ිකවලට අුවව ශේ පර්ශේෂණ ආයතනශේ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තුළ වෘේිකය සමිික නිශයෝජිතයන් ශෙශෙශනකුශේ සහවාගිේවය ිකබිය යුතුයි. ඒ අය පේ කළ යුතුයි. නමුේ ගරු වැවිලි කර්මාන්ත ඇමිකතුමා විසින් වෘේතීය සමිික නිශයෝානය ශනිසලකා හැරීම තුළ, ශපත ශසේවකයන්ට බලපාන රැකියාශව ්‍ර ්න, ගැටලු පිළිබඳව පාලන අධිකාරිශේ අවධ්‍ානය ශයිමු කිරීශපත අවස්ථාව නැික ශවලා ගිහින් ිකශබනවා. ශපත අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තුළ වෘේිකය සමිික නිශයෝානයක් ඇික කළා නපත, ශපත ්‍ර ්නය මීට වැඩිය ශහිඳට පාලන අධිකාරියට සපතශ්‍රේෂණය ශවනවා. එශහම වුණා නපත, ශපත ්‍ර ්නය ෙැුවපත ශෙන්න ිකබුණා. නමුේ එශහම ශනිවන නිසා, කපතකරුවන්ශේ පැේශතන් ශපත ්‍ර ්නය ඉදිරිපේ කිරීමට ශකශනක් නැික ශවලා ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු නිශයෝාය ඇමිකතුමනි, ළළප කාරණය ශපතකයි. ශපත පනශේ 15(5) වගන්ිකශේ සඳහන් ශවනවා, ''ශේ පර්ශේෂණායතනශේ සවාපික ශකශනකු පේ කිරීශපතදී කෘක කර්ම ක්ශෂේත්‍රශේ ෙැුවම සහ පර්ශේෂණ සංවර්ධ්‍නය පිළිබඳ පළපුරුද්ෙ ඇික තැනැේනක් අතරින් වැවිලි කර්මාන්ත විෂය වාර අමාතයවරයා විසින් නපත කරුව ලබන ශෙශෙශනකු අතරින් එක් අශයකු සවාපිකවරයා ශලස පේ කළ යුේශේය'' කියලා. ඒක ශපත පනශේ ඉතා පැහැදිලිව කියා ිකශබනවා. නමුේ අවාසනාවකට ශමන් ගරු වැවිලි කර්මාන්ත ඇමිකතුමා විසින් පේ කර ිකශබන ශේ පර්ශේෂණායතනශේ සවාපිකවරයා ශපත කිසිදු සුදුසුකමක් නැික, සහකාර ෛවෙය නිලධ්‍ාරිශයක්. සහකාර ෛවෙය නිලධ්‍ාරිශයකුට ශේ පර්ශේෂණායතනය තුළ ඇික ශපත ආකාරශේ කපතකරු ්‍ර ්න, ගැටලු සහ ශේ කර්මාන්ත විෂය පිළිබඳ අවශබෝධ්‍යක්, ෙැුවමක් නැහැ. එවැනි අය ශපත තනතුරුවලට පේ කිරීම නිසා ශසේවකයන්ශේ රැකියාව සහ ජීවිත අනතුරට ශහළා ෙමා ිකශබනවා. ඒ නිසා ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් ෙැඩි අවධ්‍ානයක් ශයිමු කරන ශලස විශ ේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා.

ශේ පර්ශේෂණායතනශේ 110ක් වූ සහ රබර් පර්ශේෂණායතනශේ 75ක් පමණ වූ ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කළ ශසේවකයන් නැවත ෛෙනික වැටුේ පෙනම යටතට පේ කිරීම ගැන ශසියා බලන්න.

විශ ේෂශයන්ම 2015 ානවාරි 08 වැනි ො ගරු ෛමත්‍රිපාල සිරිශසේන ානාධිපිකතුමා විසින් ශපිශරින්දුවක් දුන්නා, මිනිස් බල සමාගපත යටශේ ශසේවය කළ සියලු ශෙනාම, දින 180 සපතර්ර්ණ කරපු සියලු ශෙනාම ස්ථිර රාාය ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කරනවා කියලා. ඒ දීපු ශපිශරින්දුව ගැන අපි රායට, ානාධිපිකතුමාට ස්තුිකවන්ත ශවන ගමන්ම, පසු ගිය ෙවස්වල විදුලිබල මණ්ඩලශේ හිටපු එවැනි ශසේවකයන් ස්ථිර කිරීම ගැනේ ස්තුිකවන්ත ශවනවා. රාය එවැනි ්‍රිකපේිකමය තීන්දුවක් අරශගන ිකශබද්දීේ ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කරපු, 201 ානවාරි මාසශේ ස්ථිර ශසේවයට ඇතුළේ කරපු ශපත ශසේවකයන් නැවතේ ෛෙනික වැටුේ පෙනම මත ශසේවශේ ශයදිය යුතුයි කියලා වැවිලි කර්මාන්ත

අමාතයාං ශේ ශල්කපතවරයා නිර්ශද් කරන්ශන් කුමන පෙනමක් මතෙ යන ්‍ර ්නය ිකශබනවා.

ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත නිශයෝාය ඇමිකතුමනි, ඒ සියලුම ලිපි ශල්ඛන මා සතුව ිකශබනවා. ශමතැනදී ගරු මුෙල් ඇමිකතුමා නිර්ශද් යක් කර ිකශබනවා, රාාය පරිපාලන ඇමිකතුමාශේ නිර්ශද් යක් මත ශපත ශසේවකයන් ශපත ආකාරශයන් ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම නරක ර්ර්වාෙර් යක් ශවන්න පුළුවන්, ඒ නිසා ශමය ශනිකළ යුතු ශෙයක් කියලා. ශමය ශකියි තරපත දුරට සාධ්‍ාරණෙ? එක්ශකෝ ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් විෂය වාර ඇමිකතුමා වන ගරු නවීන් දිසානායක ඇමිකතුමා ශගන් ශහෝ කපතකරු ඇමිකතුමාශගන් විමීමමක් කරන්න එතුමාට ිකබුණා. මුෙල් ඇමිකතුමා ශමවැනි නිර්ශද් කිරීම තුළ ඒ ශසේවකයන් අපහසුතාවට ඇෙ ෙමනවා වාශේම, ශපත ආණ්ඩුවේ අපහසුතාවට ඇෙ ෙමනවා.

ගරු නිශයෝාය ඇමිකතුමනි, මම මීට වැඩිය කථා කරන්ශන් නැහැ. ශපත ශසේවකයන් ශෙස ශද් පාලන ඇසකින් බලන එක සුදුසු නැහැ. ඒ ශසේවකයන් කුමන ශද් පාලන පක්ෂයකට අයේෙ කියලා අපි ෙන්ශන්ේ නැහැ. ඒක අපට අව යේ නැහැ. නමුේ ශපත රශට් කපතකරුවන් සහ රාශේ ශසේවකයන් ආරක්ෂා කිරීශපත පරම යුතුකම රායට පැවරිලා ිකශබනවා.

ඒ නිසා ශපත ගැන අවධ්‍ානය ශයිමු කරන්න. ශේ පර්ශේෂණ ආයතනශේ ශසේවකයන් 110කුේ, රබර් පර්ශේෂණ ආයතනශේ ශසේවකයින් 75කුේ ඇතුළුව ශපිල් වගා කිරීශපත මණ්ඩලය, කෘක කර්ම ශෙපාර්තශපතන්තුව වැනි ආයතන ගණනාවක දින 180 සපතර්ර්ණ වුණු ස්ථිර ශනිවන ශසේවකයන් සපතබන්ධ්‍ව ශපත තීන්දුව ක්‍රියාේමක වුශණිේ, ශබිශහෝ ක්ශෂේත්‍රවල, රාාය ආයතනවල සිටින ඒ ශසේවකයන්ශේ රැකියා පිළිබඳ බරපතළ ගැටලුවක් ඇික ශවනවා. ඒ තුළින් ඔවුන්ශේ ජීවිත පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් ඇික ශවනවා. ඒ තේේවය ඇික ශනිකර ශේ පර්ශේෂණ ආයතනශේ සහ රබර් පර්ශේෂණ ආයතනශේ ශසේවකයන් පිළිබඳව සාුවකපතපිතව සලකා බලා, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්කපතවරයා විසින් නිකුේ කළ ශපත නිශයෝගය වහාම අවලංගු කිරීමට කටයුතු කරන්න කියලා තමුන්නාන්ශසේශගන් සාුවකපතපිත ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ සඳහා ශහිඳ යහපේ ්‍රිකචාරයක් ලැශබයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ශබිශහිම ස්තුිකයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළපට, ශයෝානාව ස්ථිර කිරීම, ගරු මයිල්වානගපත ිකලකරාාා මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 6.22]

ගු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, தகளரவ உறுப்பினர் ரஞ்சித் த தசய்சொ அவர்கள் முன்மவத்திருக்கும் இந்தப் பிரரரமைமய நொன் ஆரைொதிக்கின்ரறன். எனக்குத் தரப்பட்டுள்ள குமறந்த ரநரத்துக்குள் இப்பிரச்சிமன பற்றி விொிவொகப் ரபசமுடியொது. இருந்தொலும், நொன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் நுவதரலியொ ைொவட்டத்தில் அமைந்திருக்கின்ற ரதயிமல ஆரொய்ச்சி நிமலயத்தில் இக்கட்டொன நிமலக்கு உள்ளொகியிருக்கின்ற 112 சிற்றூழியர்கள் ரநற்று என்மனச் சந்தித்து அவசரைொன

1363 1364

පාර්ලිශපතන්තුව

இந்தக் ரகொொிக்மகமய என்னிடம் முன்மவப்பதொகத் ததொிவித்தொர்கள்; அந்த வமகயில் 21ஆம் திகதி நமடமுமறக்கு வர இருப்பதொகக் கூறப்படும் விடயம் பற்றி அச்சத்தில் இருக்கின்ற இத்ததொழிலொளர்களின் பிரச்சிமனக்குொிய ைனு சம்பந்தைொக நொன் இந்தச் சமபயின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்ரறன். அதில் பின்வருைொறு அவர்கள் குறிப்பிட்டுள்ளொர்கள்:

"நொங்கள் இத்தொள் மூலம் மகதயொப்பைிட்டு அறியத்தரும் விடயம் யொததனில், இலங்மக ரசொஷலிச சனநொயகக் குடியரசின் தபொது நிர்வொக உள்நொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சின் 25/2014(I)ஆம் இலக்க சுற்றறிக்மகயின்படி, இலங்மக ரதயிமல ஆரொய்ச்சி நிமலயத்தின் சிற்றூழியர்களொக ரசமவயில் ஈடுபட்ட 112 சிற்றூழியர்கமள இலங்மக ரதயிமல ஆரொய்ச்சி நிமலயம் நிரந்தரைொக்கியது.

5 வருடத்துக்கு ரைற்பட்ட ரசமவக்கொலத்மதக் தகொண்ட சிற்றூழியர்கள், ரைற்படி சுற்றறிக்மகயின்மூலம் தபொதுச் ரசமவயொளர்களொக நிரந்தரைொக்கப்பட்டனர். இவர்கள் நிர்வொகப் பிொிவு, இயந்திரவியல் பிொிவு, ததொழில்நுட்பப் பிொிவு ைற்றும் ஆய்வுகூடப் பிொிவுகளில் ஊழியர்களொகவும் விடுதிப் தபொறுப்பொளர்களொகவும் நியைிக்கப்பட்டமை தொங்கள் அறிந்த விடயரை!

ரைற்படி தபொதுச் ரசமவயொளர்களொக நியைிக்கப்பட்ட அமனவரும் கடந்த 17.11.2014 ததொடக்கம் இலங்மக ரதயிமல ஆரொய்ச்சி நிமலயத்தின் நிர்வொகத்திற்கு எதிரொக எந்தச் சையத்திலும் தசயற்படவில்மல என்பமதயும் அவர்களுமடய ரசமவ ரநரத்தில் நிர்வொக ொீதியிலொன குற்றங்கமளச் தசய்யவில்மல என்பமதயும் இத்தொள் மூலம் அறியத்தருவதில் தபருைிதைமடகின்ரறொம்.

கடந்த 07.11.2016 அன்று இலங்மக ரதயிமல ஆரொய்ச்சி நிமலயத்தின் ததொழிற்சங்கங்களுக்கிமடயிலொன சந்திப்பின்ரபொது, தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழிற்துமற அமைச்சினொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அமைச்சரமவப் பத்திரத்தின் மூலம் நிரந்தரைொக்கப்பட்ட சிற்றூழியர்களின் ரசமவமய இமடநிறுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளதொகவும் ரைற்படி ரசமவயொளர்கமள அவர்கள் முன்னிருந்த தரத்தில் ரசமவ தசய்வதற்கு தொங்கள் அனுைதிப்பதொகவும் நிமலயத்தின் தமலவர் ைற்றும் பைிப்பொளரொல் உறுதியளிக்கப்பட்டமத அடுத்து, நொங்கள் ைன உமளச்சலுக்கு ஆளொகியுள்ரளொம்.

ஆகரவ, சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சு ைற்றும் திமைக்கள அதிகொொிகமளத் ததொடர்புதகொண்டு, நொங்கள் ைீண்டும் தபொதுச் ரசமவயொளர்களொகச் ரசமவயொற்றுவதற்கு உதவி தசய்யுைொறு பைிவுடன் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறொம்."

என அதிரல ததொிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

இதில் 33 ஊழியர்கள் மகதயொப்பைிட்டிருக்கிறொர்கள். தைொத்தைொக இச்ரசமவயில் 112 ரபர் ஈடுபட்டிருக்கின்றொர்கள். இது ஓர் அவசரைொனதும் அவசியைொனதுைொன ரகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. அந்தவமகயில் தகளரவ உறுப்பினர் ரஞ்சித் த தசொய்சொ அவர்கள் குறிப்பிட்டதற்கு ஆதொரைொக அமைச்சினொல் தவளியிடப்பட்ட சுற்றறிக்மகமயயும் அந்த ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட நிரந்தர நியைனங்களுக்கொன நியைனக் கடிதங்கமளயும் ஹன்சொட் அறிக்மகயில் பதிவு தசய்வதற்கொகச் *சைர்ப்பிக்கிரறன். எனரவ, அமைச்சு இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தரவண்டும். இதுரபொல, இறப்பர் ஆரொய்ச்சி நிமலயத்திலும் ரவறு பல நிறுவனங்களிலும் ததொழிலொளர்கள் பொதிக்கப்படுவொர்களொக இருந்தொல், அவர்களுக்கும் நிவொரைத்மதப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரவண்டுதைன தகளரவ அமைச்சர் அவர்களிடத்தில் ரகட்டுக்தகொண்டு விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி, வைக்கம்!

[අ.වා. 6.25]

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමය එක්තරා විධියක නීිකමය ගැටලුවක් මතු කරන ්‍ර ්නයක්. දින 180ක් ශසේවය කළ අයට ස්ථිර රැකියා ශෙන්න කියලා, ඔවුන්ශේ රැකියා ස්ථිරේවයට පේ කරන්න කියලා ලබා දුන් කැබිනට් මණ්ඩල තීන්දුව අුවව එවුව ලැබූ චක්‍රශල්ඛයක් අුවව තමයි ශපත ශසේවකයින් ස්ථිර කරලා, ස්ථිර වැටුේ දීලා ඔවුන්ශේ අයිිකවාසිකපත ලබා දුන්ශන්. ෙැන් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්කපත අලුශතන් ලියුමක් එවමින් කියන්ශන්, ශමශලස ශසේවකයින් ස්ථිර කිරීම කර ිකශබන්ශන් නීික විශරෝධීව කියලායි. එනපත මහා වාණ්ඩාගාරශේ කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුව ශපතකට අුවමැිකය දීලා නැහැ. ඇේත තමයි. රාශේ ස්ථිර තනතුරක් ඇික කරන විට ශහෝ තනතුරකට පේ කරන විට, ඒ තනතුර අුවමත කරන්නට ඕනෑ කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුශවන්. ශමහිදී සිදු ශවලා ිකශබන්ශන් තනතුරු ඇික කිරීමක්. ඒ වාශේම ාාිකක වැටුේ හා ශසේවක සංඛයා ශකිමිෂන් සවාවේ අුවමත කරන්නට ඕනෑ. ඒ ශෙකම ඇේතයි. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ශේ ශල්කපත ෙැන් කියන්නට හෙන්ශන්, කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුශවන් ශහෝ ාාිකක වැටුේ හා ශසේවක සංඛයා ශකිමිෂන් සවාශවන් අුවමත ශනිවූ නිසා ශපත අයට රාශේ ස්ථිර තනතුරු ශෙන්න බැහැ කියලායි.

දින 180ක් ශසේවය කළ සියලු ශෙනාටම ස්ථිර තනතුරු ශෙන්න කියලා කැබිනට් මණ්ඩලශේ තීන්දුවක් අුවව චක්‍රශල්ඛයක් එවන්ශන්ේ රාාය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතයාං ශේ ශල්කපත. දින 180ක් ශසේවය කළ සියලුම ශසේවකයින් ස්ථිර කරන්න කියලා කැබිනට් මණ්ඩලශේ නීන්දුව අුවව ශපත චක්‍රශල්ඛය එවන විට, ඒ තීන්දුව තුළ රාශේ අුවමැිකය අඩංගුෙ, නැද්ෙ? රායට පුළුවන්ෙ කිසිම උසාවියක් ඉදිරිශේ නැඟිටලා කියන්න, අෙ ශමම ක්‍රියාව තමන් කරලා ිකශබන්ශන් වැරැදි ආකාරයටයි කියලා. සඅපි ශමශහම ශෙයක් කළා, ඒ ශද් කශළේ රායක් හැටියට. නමුේ රායක් හැටියට ඒ ශද් කරලා ිකශබන්ශන් වැරැදි ශලස. ඒ නිසා එම පුද්ගලයන්ට ලැබුණු තනතුරු තවදුරටේ පවේවාශගන යා ශනිහැකස කියලා රායට අෙ කියන්න පුළුවන්ෙ? කපතකරු නීිකවල ිකශබනවා, කිසියපත ශසේවකශයක් යපත තනතුරක් ෙැරුවා නපත යපත පහසුකපත ලැබූවා නපත අයිිකවාසිකපත ලැබූවා නපත - වැටුේවල සහ ශසේවා ශකින්ශද්සිවල- ඒවා අඩු කරන්නට බැහැ කියලා. ශපතවා ඔක්ශකිම ශපෞද්ගලික අං යටයි වැශටන්ශන්. ඒවා අඩු කරන්න නීිකශයන් ඉඩක් නැිකය, එය නීික විශරෝධීය කියා එම නීිකවල ිකශබනවා. ශමතැනදී TRI එක හා RRI එක කියන ශෙකම වැශටන්ශන් ශපෞද්ගලික අං යටයි.

ශපෞද්ගලික අං ශේ කපතකරුවන්ශේ නීික පාලනය වන්ශන් කපතකරු ශෙපාර්තශපතන්තුව හරහායි. කපතකරු ශෙපාර්තශපතන්තුශව ිකශබන නීිකය අනික් පැේශතන් කියනවා, ශපත ිකශබන තේේවයට පේ කළ ශකශනක් ආපසු ෛෙනික තේේවයට ෙමන්න බැහැය කියා. එම නිසා එකිශනකට ශනිගැළශපන, පරස්පර වන, එක්තරා විධියක නීික වයාකූලේවයක් ශමතැනදී මතු ශවලා ිකශබනවා. නමුේ, අප ශපත කාරණය දිහා බලන්න ඕනෑ ශපත ශසේවකයන්ශේ පැේශතුවයි. ශවන කාශේවේ පැේශතන් ශනිශවයි. නීිකය පිළිබඳව ශමින ගැටලු, ශකිතැනින් මතු වී ිකබුණේ, ශපත ශසේවකයන් අෙ මුහුණ දී ිකශබන ශපත ඉරණම ශමිවුන්ට අේවිය යුතුෙ?

අනික් කාරණය ශමයයි. රාශයන් වුණු වැරැදි ගැන ශපත ශසේවකයින් වග කියන්න ඕනෑෙ? ඒවා නියමාුවකූල ශලස

1365 1366

————————— * පුසනතකාලන තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු මයිල්වාගනපත ිකලකරාාා මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ශනිකිරීම පිළිබඳ වරෙ ගැන ශපත ශසේවකශයෝ වග කියන්ශන් ශකිශහිමෙ? ශපත රශට් නීිකවල ිකශබන ගැටලුවක් මුල් කරශගන ශපත ශසේවකයින්ශේ ජීවිත ශපත විධියට කඩා වට්ටන්න රායකට පුළුවන්ෙ? දින 180ක් ශසේවය කළ ශසේවකයින් ස්ථිර කරන්නය කියන ශකිට, ඒ චක්‍රශල්ඛය තුළ ඇතුළේ වාණ්ඩාගාරශේ කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුව හා ාාිකක වැටුේ හා ශසේවක සංඛයා ශකිමිෂන් සවාව කියන ශපත ශෙශක්ම අුවමැිකය ශවන ශවනම ශනිදුන්නේ, ශපත චක්‍රශල්ඛය තුළ ඒ අුවමැිකය ශවුවවට කැබිනට් මණ්ඩලය ගේත රාශේ ශපිදු තීරණය වලංගුයි කියන එකයි මා හිතන්ශන්. ශපත සියලු කරුණු සලකා බලමින්, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ශයන් අපට ශහිඳ පිළිතුරක් ලැශබයි කියා අප වි ්වාස කරනවා. අඩු ගණශන් ශපත ලියුම අයින් කර ගන්නවේ අපි සාකච්ඡාවක් පටන් ගනිමු. ශපතක හරියට මිනිසුන්ශේ ඔළුව උඩ කඩුවක් එල්ලලා ිකශබනවා වාශේ වැඩක්. ශපත ලියුම අයින් කරශගන, ශපත හා සපතබන්ධ්‍ ශෙපාර්තශපතන්තු, ආයතන, ඒ වාශේම රාය, රාය නිශයෝානය කරන ෛනිකක අං සහ කපතකරු ශෙපාර්තශපතන්තුව කියන සියලුශෙනාම එකට හමු ශවලා ශපත ගැන කථාබස් කිරීමක් කරලා, ශපතශක් හරි වැරැද්ෙ ශේරා ගනිමු. ශපතක රාය විසින් ගත යුතු ශපිදු තීරණයක්.

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං යට පමණක් ශමශහම ශපත තීරණය ගන්න බැහැ. එශහම නපත සියලු අමාතයාං වලින් කරපු පේවීපත පිළිබඳව ශපත තීරණයම ගැශනන්න ඕනෑ. එක අමාතයාං යක් එක විධියකට තීරණයක් ගන්නයි, තවේ අමාතයාං යක් ශවන විධියකට තීරණයක් ගන්නයි බැහැ. එවැනි ශෙයාකාර තීරණයකට එකම රායක් යන්ශන් ශකිශහිමෙ? ශපත කරුණුේ සැලකීමට ගන්න කියා ඉල්ලමින්, මශේ කරුණු ෙැක්වීම අවසන් කරනවා.

[අ.වා. 6.32] ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිනයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ - தபருந்ரதொட்டக் மகத்ததொழில் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera - Deputy Minister of Plantation Industries) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අෙ දින සවාව කල් තබන අවස්ථාශව ශයෝානාව ඉදිරිපේ කරමින් අශේ රංජිේ ෙ ශසියිසා මන්ත්‍රීතුමාේ, ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාේ ඉදිරිපේ කළ කරුණු සැලකිල්ලට වාාන කරමින්, ඒවාට පිළිතුරක් සැපයීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා.

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ය වාර අශේ ගරු නවීන් දිසානායක ඇමිකතුමා කිසිම ශද් පාලන ක්‍රමශවෙයක් පාවිච්චි කරන්ශන් නැිකව, ශමම ශසේවකයන් ස්ථිර කළ යුතුය කියන පෙනමින් කටයුතු කළ බව මම තමුන්නාන්ශසේලාට පළමුශවන්ම කියන්න කැමැිකයි. 201 .11.12වන දින ඉදිරිපේ කරන ලෙ චක්‍රශල්ඛය අුවව, සශසේවා පේවීපත ්‍රොනය කිරීම ස ඔස්ශසේ අප කටයුතු කළා. ඒ අුවව අප පසු ගිය රායේ සමප සපතබන්ධ්‍ ශවමින් ශසේවකයින් අිකවි ාල සංඛයාවක් ස්ථිර කළා. නමුේ, රාය මාරුවීමේ සමප ඒ සපතබන්ධ්‍ශයන් පැවික අමාතයාං තීන්දු උඩ, කැබිනට් තීන්දු මත, එම ශසේවක පේවීපත ලබාදීම, ස්ථිර කිරීම හා දින 180ක් ශසේවය කරලා ස්ථිර ශනිකළ අය ස්ථිර කිරීම සපතබන්ධ්‍ශයන් තීන්දු තීරණ ගැනීම සඳහා විවිධ්‍ අමාතයාං වලට ිකබුණු බලය අහිමි වුණා. එහි ්‍රිකඵලයක් ව ශයන් අශේ ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කියූ ආකාරයට මුෙල් අමාතයාං ශේ අුවමැිකයේ, කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුශව අුවමැිකයේ අනිවාර්යශයන්ම ලබාගත යුතු බවට කැබිනට් තීන්දුවක් අරශගන ිකබුණා.

ශපත කැබිනට් තීන්දුව මත තමයි අෙ සියලුම අමාතයාං වලට කටයුතු කරන්න ශවන්ශන්. ඒ නිසා විවිධ්‍ අමාතයාං වල ශසේවකයින් ස්ථිර කිරීශපත වැඩ පිළිශවළ යටශේ එම කමිටුවල අුවමැිකය ගන්න ශපෞද්ගලිකව එක් එක් අමාතයාං ය කරුණු ඉදිරිපේ කරන්න අව ය ශවලා ිකශබනවා. ඒ නිසා අශේ ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා 2016 සැේතැපතබර් 15වන දින අමාතය මණ්ඩල සංශද් යක් ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා, ෛෙනික පෙනම මත බඳවා ගන්නා ශසේවකයන් ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම සපතබන්ධ්‍ශයන්.

එහි පසුබිම හැටියට එතුමා පැහැදිලිව සඳහන් කර ිකශබනවා, සශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණ ආයතනය සහ ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශේෂණ ආයතනය සතු වතු ක්ශෂේත්‍රශේ රාාකාරි සිදු කර ගැනීම සඳහා ෛෙනික පෙනම මත ශසේවයට බඳවා ගේ ශසේවක පිරිස් ශයිො ගනී. ඔවුන් වැඩි පිරිසක් ්‍රාථමික ශශ්‍රේණියට, PL1, PL2, PL3 යන ශශ්‍රේණිගත ශසේවාවන්වලට අයේ අය ශව. අොළ ශසේවා ගණශයහි තනතුරුවල දින 180ක සතුටුොයක ශසේවා කාලයක් සපතර්ර්ණ කර ඇික ශමම ශසේවකයන් සඳහා checkroll පෙනම මත වැටුේ ශගවුව ලැශේස යුවශවන්.

ඒක තමයි පසු බිම.

එහි විස්තරය හැටියට සඳහන් කර ිකශබනවා, සරාාය පරිපාලන චක්‍රශල්ඛන 25/201 යටශේ තාවකාලික, අනියපත, ආශද් ක, ශකින්ත්‍රාේ ශහෝ සහන පෙනම මත බඳවා ගන්නා ලෙ ශසේවකයින් ස්ථිර කිරීම සපතබන්ධ්‍ චක්‍රශල්ඛනය නිකුේ වීශමන් පසු ශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණ ආයතනශේ 110ශෙශනකු සහ ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශේෂණ ආයතනශේ 73ශෙශනකු වූ ෛෙනික පෙනම මත ශසේවය කළ, checkroll පෙනමින් වැටුේ ශගවූ ශසේවක පිරිසක් ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කර ඇත. ශමම ශසේවක පිරිස බඳවා ගැනීශපතදී, 25/201 රාාය පරිපාලන චක්‍රශල්ඛශේ අව යතා සපතර්ර්ණ ශනිවීම ශහේතුශවන් ස්ථිර ශසේවක සංඛයාවට ඔවුන් අන්තර්ග්‍රහණය කිරීමට කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුව විසින් අුවමැිකය ලබා දී ශනිමැත. අොළ ආයතනශේ අුවමත කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා එම පිරිස ඇතුළේ කිරීමට අුවමැිකය ශනිලැබීම මත අව ය මුෙල් ්‍රිකපාෙන ෙ ශනිලැබීශමන් ශමම ආයතනශේ සිටින ශසේවකයන්ට වැටුේ ශගවීම ගැටලුවක්ව පවතී. එශසේම, ශමම ශසේවක පිරිස ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය සිදු කර වසරකට වැඩි කාලයක් ගත වී ඇික අතර, ඔවුන් ෙැනට ස්ථිර ශසේවයකට හිමි වර්‍රසාෙ ලබා ඇික බැවින්, නැවත ශපර ෙැරූ තනතුරු සඳහා යැවීමෙ ගැටලු සහගත වී ඇත. ශපත ශහේතුශවන් අුවමත කාර්ය මණ්ඩල තනතුරු පුරේපාඩු සපතර්ර්ණ කිරීශපතදී ්‍රිකපාෙන ශනිමැිකකම නිසා එම තනතුරු පිරවීමට බාධ්‍ාවක්ෙ වී ඇත. ශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණ ආයතනශේ 110 ශෙශනකු වූ ශසේවක පිරිසට සහ ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශේෂණ ආයතනශේ 73ශෙශනකු වූ ශසේවක පිරිසට ඔවුන්ශේ ශසේවා කාලය සලකා ඔවුන්ට ශපෞද්ගලික වන ශසේ සුදුසු තනතුරු ඇික කර, ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කිරීම නීතයුවකූල කිරීමට අමාතය මණ්ඩලශේ අුවමැිකය අශේක්ෂා කරමි.ස

ශපත තමයි පැහැදිලිව ගරු අමාතයතුමා විසින් අමාතය මණ්ඩල සංශද් යක් ඉදිරිපේ කරමින් කරන ලෙ ඉල්ලීම. ඒ නිසා මා හිතනවා, ගරු වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා එතුමාශේ යුතුකම ඉටු කළා කියලා. එතුමා ඉල්ලීමක් කර ිකශබනවා. හැබැයි, ඒ ඉල්ලීමට අශේ -

ගු ටී. රසජිත් ද නසොයිසා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ූලලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශකටි ශවලාවකට මට අවසර ශෙන්න. ගරු නිශයෝාය ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාට බාධ්‍ා කිරීමක්

1367 1368

පාර්ලිශපතන්තුව

කරනවා, පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න. දින 180 සපතර්ර්ණ වුණු ස්ථිර, තේකාර්ය, ෛෙනික වැටුේ මත වැඩ කරන අය ස්ථිර රාාය ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කළ යුතුයි කියන අමාතය මණ්ඩල තීරණයකිුවයි ශපත අය බඳවා ගේශේ. ඒ අය නියමිත අධ්‍යාපන සුදුසුකපත සපතර්ර්ණ කර නැේනපත ඒ සඳහා නියමිත පාඨමාලාවක් පවේවා ඒ අධ්‍යාපන සුදුසුකපත සපතර්ර්ණ වුණා ශසේ සලකා තමයි ශපත අයට පේවීපත දුන්ශන්. ඒ නිසා නැවත කැබිනට් මණ්ඩල අුවමැිකයක් අව යයි කියන කාරණය අපට කිසි ශසේේම පිළිගත ශනිහැකියි. රාය ්‍රිකපේිකමය තීන්දුවක් ගේතා නපත කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුව ඒ ්‍රිකපේිකය මත කටයුතු කරන්න බැඳී ඉන්නවා. ඒ වාශේම ශපත අයට වැටුේ ශෙන්න අමතර ්‍රිකපාෙන නැහැයි කියලා කියන එක සපතර්ර්ණශයන් අමාතයාං ය විසින් කරන ලෙ ශනිමප යැවීමක්. ශමිකෙ, ශපතකට ශවන විශ ේෂ මුෙලක් අව ය වන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා සමප තර්ක කරන්න මා බලාශපිශරිේතු වන්ශන් නැහැ. ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමාේ කියාපු විධියට ශපත ිකශබන ලිපිශල්ඛන අුවව, ඉදිරිශේදී සාකච්ඡා කර ශපත ්‍ර ්නය විසඳා ගනිමු. අමතර මුෙල් ්‍රිකපාෙන නැහැ කියන්ශන් සපතර්ර්ණ වයාා කථාවක්. අමාතයාං ශේ ශල්කපතවරයා විසින් ගරු ඇමිකතුමා ශනිමප යැවීමක් කර ිකශබනවා.

ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයාං ය විසින් ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් සවිස්තර විස්තර ඇතුළේ කැබිනට් සංශද් යක් ඉදිරිපේ කර ිකශබනවා කියන එකයි මා කිවශව. ඔබතුමන්ලාට මා-

ගු ටී. රසජිත් ද නසොයිසා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) කැබිනට් මණ්ඩලයම ශනිමප යවා ිකශබනවා. ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) මා කියන්ශන් ශපතකයි. ෙැනට ශ්‍රී ලංකා ශේ පර්ශේෂණ ආයතනශේ ශසේවකයින් 110 ශෙනා සපතබන්ධ්‍ශයන් හා ශ්‍රී ලංකා රබර් පර්ශේෂණ ආයතනශේ ශසේවකයින් 73 ශෙනා සපතබන්ධ්‍ශයන් වර්තමාන තේේවය පැහැදිලිව කියලා ිකශබනවා. ඔබතුමා කිවවා වාශේ ඒ අය සුදුසුකපත සපුරාලූ අය බවට එතුමා සහිකක ශවලා ිකශබනවා. ඒ ගැන කිසිම විවාෙයක් නැහැ. හැබැයි, ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා කිවවා වාශේ කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුශවේ, මහා වාණ්ඩාගාරශේේ අුවමැිකය ඇිකව තමයි අමාතයාං යක ශසේවකයින්ශේ වැටුේ වර්ධ්‍කයක් වැඩි කරන්න ශහෝ ශසේවය ස්ථිර කර ඔවුන් ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කරන්න පුළුවන් වන්ශන්.

ගු ටී. රසජිත් ද නසොයිසා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙඬුවපත කළ යුේශේ ශපත ක්ශෂේත්‍රයට ශනිශවයි. කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුව සහ මහ බැංකු නිලධ්‍ාරින්ශේ-

ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ඒක තමයි ශමතැන ිකශබන ්‍ර ්නය. අශේ අමාතයාං ය මට්ටමින් අමාතයතුමා ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් ෙැන් වුණේ

ඔබතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡා කරලා වාණ්ඩාගාරශේ අුවමැිකය ලබා ගන්න නැවත වරක් කැබිනට් සන්ශද් යක් ඉදිරිපේ කරන්න වුණේ ූ ොනපත. ඒශක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ.

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක කරන්න. ඒක කරන අතශර් ශපත ලිපිය ඉවේ කර ගන්න.

ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපත ලිපිය ඉවේ කර ගන්න ඉස්ශසල්ලා අපි ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් සාකච්ඡාවක් පවේවා ඒශක් ්‍රිකඵලය අරශගන නැවත කැබිනට් සන්ශද් යක් ඉදිරිපේ කරන්න අව යයි. කැබිනට් සන්ශද් ය මත තමයි ඉදිරි කටයුතු කරන්ශන්. ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් අශේ අමාතයාං ශේ ශල්කපතවරයාට බලයක් නැහැ. ශල්කපතවරයා ක්‍රියා කරන්ශන් කැබිනට් අමාතයවරයාශේ නිර්ශද් හා නිශයෝග අුවව. අමාතයවරයාශේ නිශයෝග සාධ්‍ාරණීකරණය කරන්න නපත, ඇමිකවරයා එක්ක කථා කරලා අපි තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම හිතන්ශන් ඒ තීන්දුව-

ගු වාසුනද්ව නානාය්ෂකාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுரதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාව ඉදිරිපේ කරමින් ශපත අයට කළමනාකරණ ශසේවා ශෙපාර්තශපතන්තුශවේ, ාාිකක වැටුේ හා ශසේවක සංඛයා ශකිමිෂන් සවාශවේ අුවමැිකය ලබා ගැනීම අනාගතය අශේක්ෂා කරමින්, එයට කැබිනට් මණ්ඩලශේ අුවමැිකය ලබා ගනිමින්, ඒවා ඒ කමිටුවලට, ශෙපාර්තශපතන්තුවලට යවමින් ඒ කටයුතු ශකරී ශගන යන අතර, ශමන්න ශපත නියමයන් ටික ඉවේ කරන්න ශහෝ අේ හිටුවා තබන්න කියන එකයි අපි ඉල්ලන්ශන්.

ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ශේ පර්ශේෂණ ආයතනය සහ රබර් පර්ශේෂණ ආයතනය කියන්ශන් විශ ේෂස ෙැුවම මුසු කර ගේ ආයතන. ඒවාශේ සිටිය යුතු ශසේවකයින් යපත කිසි ක්‍රමශවෙයකට ශහෝ යපත නිර්ණායකයන්ට යටේ වන අය. ඔවුන්ට ඒ පිළිබඳව ිකශබන ෙැුවම හා හැකියාව, ඒ වාශේම ඔවුන් කරන අධ්‍යයන කටයුතු නිසා අපට ඒ අය වැෙගේ වනවා. මම ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් ගරු ඇමිකතුමාේ ෙැුවවේ කරලා ඒ අය ස්ථිර ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහණය කරන්ශන් ශකිශහිමෙ කියලා ශසියා බලා විශ ේෂස ෙැුවමක් ිකශබන අය ඉන්නවා නපත, පළමුව ඔවුන් සපතබන්ධ්‍ශයන් කටයුතු කරන්නේ ූ ොනපත.

ගු ටී. රසජිත් ද නසොයිසා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝාය ඇමිකතුමනි, ශපත අය කපතකරුවන්. විශ ේෂසයන් ශනිශවයි. විශ ේෂසයන් අව ය නැහැ, ශපත අය කපතකරු වෘේිකශේ ඉන්ශන්. ශපත අයශේ ශසේවය පිළිබඳවයි කථා කරන්ශන්. ශපත අය පර්ශේෂණ කරන විෙයාසයන් ශනිශවයි. ශපත කපතකරුවන්. ශපත අය ඒ ශශ්‍රේණියට වැශටන්ශන් නැහැ.

ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) PL1, PL2, PL3 කියලා යපත යපත ශශ්‍රේණිවලට ශපත ශසේවකයින්

1369 1370

[ගරු ටී. රංජිේ ෙ ශසියිසා මහතා]

2016 ශනිවැපතබර් 16

ශබො ිකශබනවා. සමහර අය කපතකරුවන් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ කපතකරුවාට ශේ පර්ශේෂණ ආයතනයකට ගිහිල්ලා, ශේ වේතකට ගිහිල්ලා කටයුතු කිරීශපත හැකියාව ිකශබනවා වන්න පුළුවන්.

ගු ටී. රසජිත් ද නසොයිසා මහතා (ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශපත අය අවුරුදු 25ක් ශේ පර්ශේෂණ ආයතනවල වැඩ කළ අය.

ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) අපි ඒක පිළිගන්නවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝාය ඇමිකතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව ෙැන් අවසන් කරන්න.

ගු ල්ෂයනමන් වසන්ත නපනර්රා මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷைன் வசந்த தபரரரொ) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් ගරු ඇමිකතුමා එක්ක ඉක්මනින්ම සාකච්ඡාවක් ගන්නපත. ඔබතුමන්ලා ශෙපළටේ මා ඒ සඳහා ආරාධ්‍නා කරනවා. ඔබතුමන්ලාශේ ඉල්ලීම සපතබන්ධ්‍ශයන්

ඇමිකතුමා සමප නැවත වතාවක් සාකච්ඡා කර ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් තීන්දුවක් ගන්නපත. ඒ සඳහා දිනයක් ලබා ශෙන්නපත.

ශපත අවස්ථාශවදී ඔබතුමන්ලාට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දුන්නා කියලා මම වි ්වාස කරනවා. අශේ අමාතයාං ය ශවුවශවන් ශේ පර්ශේෂණ ආයතනය, රබර් පර්ශේෂණ ආයතනය කියන ආයතන ශෙශක් ශසේවකයන් සපතබන්ධ්‍ශයන් අශේ ඇමිකතුමා ගන්නා තීන්දු ශද් පාලන ව ශයන් ගන්නා ෙැඩි තීන්දු ශනිශවයි. ඕනෑම ශවලාවක අශේ ඇමිකතුමා එක්ක සාකච්ඡා කර ශපත සපතබන්ධ්‍ශයන් විසඳුමක් ගැනීමට හැකි ශවයි කියලා මම වි ්වාස කරමින්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබිශහිම ස්තුිකයි. ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 6.40 , 2016 ඔ්ෂනතෝබර් 27වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 නනොවැම්බර් මස 17වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ. භා. 9.30 වන නත්ෂ කල් ගින ය.

அதன்படி பி.ப. 6.40க்கு பொரொளுைன்றம், அதனது 2016 ஒக்ரரொபர் 27ஆந் ரததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2016 நவம்பர் 17 வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 6.40 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 17th November, 2016 pursuant to the Resolution of Parliament of 27th October, 2016.

1371 1372

සැ.තු.

ශමම වාර්තාශව අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් ෙක්වුව රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකිට, පිටපත ලැබී ශෙසිකයක් ශනිඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, කිුළපන පාර, අසක 163 දරන සනථානනයහ ිළහටි

රජන ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්ුරනව් ිළහටි රජන ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්නයන්

ක ල දී ගත හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රාශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශපතන්තුශව මුද්‍රණය කරන ලදී.