(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

273 වන කාƜඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 273 - இல. 6 Volume 273 - No. 6

2019 අෙගʤස්Ʊ 01වන ȯහස්පƯǦදා

2019 ஓகஸ்ட் 01, வியாழக்கிழைம

Thursday, 01st August, 2019

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: අəධ රාජ්‍ය අංශෙɏ ෙසේවකයǦටƮ ɞȘයɢ 2,500 Ǐමනාව ලබාǏම සහන Ƚලට බʑǎන Ǟවර යාƴා ලබාǏම ගɞ අəőන රණƱංග මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම ෙවළඳ නැɩ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: පළȿවන වර ûයවන ලǏ.

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Grant of Rs. 2,500 Allowance Also for Semi-Government Employees Multi-Day Fishing Boats at Concessionary Price PERSONAL EXPLANATION BY HON. ARJUNA RANATUNGA MERCHANT SHIPPING (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: அரசுசார் நிᾠவன ஊழியர்கᾦக்கும் 2,500 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கல் பலநாள் படகுகைள மானிய விைலயில் வழங்கல் மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்கவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் வணிகக் கப்பற்ெறாழில் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ: මරණ දƜඩනය අෙහʤʆ ûɝෙȼ- [ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා]- පළȿවන වර ûයවන ලǏ. ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මහතා ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මහතා ගɞ ɫ.ෙú.ඉǦǎක මහතා

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

மரண தண்டைனைய இல்லாெதாழித்தல் - [மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட] - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்ᾗமிகு ேசனராஜா சமரநாயக்க மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ரசாக் மன்சூர் மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Abolition of Death Penalty - [The Hon. Bandula Lal Bandarigoda] - Read the First time VOTES OF CONDOLENCE: Hon. Senaraja Samaranayake Hon. Abdul RazakMunsoor Hon. V. K. Indika

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 අෙගʤස්Ʊ 01වන ȯහස්පƯǦදා 2019 ஓகஸ்ட் 01, வியாழக்கிழைம Thursday, 01st August, 2019 _____________________ ț. භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ, 1979 අංක 61 දරන අත්‍යාවශ්‍ය මහජන ෙසේවා පනෙƮ 2 වගǦƯය යටෙƮ මĚǦ ෙහʤ භාƜඩ සඳහා වන ʆයɥම ෙපʣǐ ȝවාහන ෙසේවාවǦ අත්‍යාවශ්‍ය මහජන ෙසේවාවǦ බවට පƮ කරȽǦ ජනාǝපƯවරයා ɪʆǦ ȝකාශයට පƮ කරන ලǐව, 2019 Œɣ 27 ǎනැƯ අංක 2133/65 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧයමය මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම ǧයමය ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ, 2017 වəෂය සඳහා ඉංŏෙǦɞමය කාəයයǦ Șʘබඳ මධ්‍යම උපෙǊශක කාəයාංශෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව කෘɿකəමය හා ඉඩȼ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ, 2018 වəෂය සඳහා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ජාත්‍යǦතර සබඳතා Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකුතමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා සහ ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ, 2018 වəෂය සඳහා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) සහ මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ පාɣත ෙතවරȗෙපɞම මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE අəධ රාජ්‍ය අංශෙɏ ෙසේවකයǦටƮ ɞȘයɢ 2,500 Ǐමනාව ලබා Ǐම அரசுசார் நிᾠவன ஊழியர்கᾦக்கும் 2,500 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கல் GRANT OF RS. 2,500 ALLOWANCE ALSO FOR SEMI-GOVERNMENT EMPLOYEES ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2019 අය වැය ෙයʤජනා අǩව රාජ්‍ය අංශෙɏ ෙසේවකයǦ සඳහා ɞȘයɢ 2,500ක මාʆක Ǐමනාවú

709 710

පාəɣෙȼǦƱව

ලබා ǐǦනද, අəධ රජෙɏ ආයතන ෙලʆǦ සැලෙකන සංස්ථා, ව්‍යවස්ථාȘත මƜඩල, අǝකාɜ යන ආයතනවල ෙසේවකයǦට ෙȼ දúවා එම ɞȘයɢ 2,500 ලබා ෙනʣǏම බරපතළ අසාධාරණයú. ෙමම අසාධාරණය වහාම ǧවැරǎ කරන ෙලසට අȘ ආƜƍවට බල කර ʆŹනවා.

අəධ රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවකයǦට ෙමම ɞȘයɢ 2,500ක මාʆක Ǐමනාව ලබා ෙනʣෙදǦෙǦ මǦදැɐ ආƜƍව ෙමම ගɞ සභාවට දැǩȼ ǎය ɒƱɐ.

2019 වəෂය සඳහා ɭ අය වැය ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ රාජ්‍ය අංශෙɏ ෙසේවක Șɜස්වලට ɞȘයɢ 2,500ක මාʆක Ǐමනාවú 2019 Œɣ මස ʆට ලබා Ǐමට අǩමැƯය ලැȫ Ưෙබනවා. රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ අංක 09/2019 අǩව ෙගɫȼ කටɒƱද ʆǐ කර Ưෙබනවා.

ෙමම ɞȘයɢ 2,500ක මාʆක Ǐමනාව රජෙɏ ෙසේවකයǦට පමණú ලබා Ǐමට ෙමවර āයාƮමක කළƮ, රාජ්‍ය සංස්ථා හා අəධ රාජ්‍ය ආයතන ෙසේවක Șɜස්වලට ද එü වැƋɫȼ ලබා Ǐමට Ⱦට ෙපර ʆŹ සෑම රජයúම āයා කර Ưෙබන බව ෙමʏǏ ʆʏපƮ ûɝමට කැමැƯɐ.

Ⱦට අමතරව, අය වැය ෙයʤජනාවú මĵǦ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ûɝමකǏ එම ȝමාණය ෙනʣɭවද යȼ ȝමාණයûǦ ෙහʤ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවක Șɜස්වල වැŻȗ වැƋ ûɝමට ද Ⱦට ෙපර අප ǧෙයʤජනය කළ ආƜƍ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව ȿදɢ අමාත්‍යවරයා හා කȼකɞ අමාත්‍යවරයා ෙපʥǊගɣක අංශය සමඟ සාකļඡා කර, එම අංශවල වැŻȗ වැƋ ûɝමට අපට හැû ɬණා. නȿƮ, අවාසනාවකට වƮමǦ ආƜƍව යටෙƮ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ වැŻȗ වැƋ ûɝමට ûʆǐ සාකļඡාවú තබා, ඒ ගැන ʆතාවƮ ෙනʣමැƯ ɫම කනගාŻවට කɞණú. ඒ ǧසා ෙපʥǊගɣක අංශයටද යȼ සාධාරණ වැŻȗ වැƋɫමú ලබා Ǐමට හැû ආකාරයûǦ ආƜƍව තම උපɜම මැǎහƮɫම ලබා ǎය ɒƱ යැɐ අප ɪශ්වාස කරනවා. එපමණú ෙනʣෙවɐ.

ෙȼ ආƜƍව බලයට පැȽƞමට වƱකරෙɏ ජනතාවෙĘ ඡǦද බලයද උපෙයʤę කර ගƮ බව රහසú ෙනʣෙවɐ. ආƜƍව වසර හතරහමාරú Ưස්ෙසේ වƱකරෙɏ ජනතාව ɚවż බව ȝකාශ කරǦෙǦ ෙමම ආƜƍවම ǧෙයʤජනය කරǩ ලබන වƱකරෙɏ නායකයǦ ɫම අභාග්‍යයට කාරණයú. වƱ කȼකɞවǦෙĘ ෛදǧක Ǐමනාව ɞȘයɢ 1,000ú කරන බව ȝකාශ කරȽǦ ǎęǦ ǎගටම වƱකරෙɏ ජනතාව තවǐරටƮ ɚවźමට āයා ෙනʣකරන ෙලසද අȘ ආƜƍවට ûයනවා.

ɼ ලංකා මහ බැංකු වාəතා අǩව, අප රෙටʏ ෙසේවකයǦෙĘ ɀɣක වැŻප පහත වැź ඇƯ බැɪǦ, අəධ රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවකයǦට ɞȘයɢ 2,500ක මාʆක Ǐමනාව ලබා ǏමටƮ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ හා වƱ කȼකɞවǦෙĘ ෛදǧක වැŻȗ වැƋ ûɝමටƮ වහාම ආƜƍව මැǎහƮ ɪය ɒƱව Ưෙබනවා.

2019 Œɣ මස ʆට රාජ්‍ය අංශයට ලබා ǐǦ එම Ǐමනාව අəධ රාජ්‍ය අංශවල ෙසේවකයǦටද වහාම ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන ෙලස එü ෙසේවකයǦ ෙවǩෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ සȼබǦධව ආƜƍව ගǦනා āයාමාəගය ෙමම ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරන ෙලස ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ȚɞǊදú වශෙයǦ හැම ආƜƍවúම රජෙɏ පƋ වැƋ කරන ෙවලාවට එය අෙනකුƮ අəධ රාජ්‍ය ආයතනවලටƮ ලබා ǐǦනා. නȿƮ ෙමවර ඒ ɞȘයɢ 2,500 ඒ

අයට ලබා ǐǦෙǦƮ නැහැ. වƱ කȼකɞවǦ ǧෙයʤජනය කරන ෙȼ ආƜƍවට සහෙයʤගය දúවන ෙǊශපාලන නාය කයǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦනවා. ඒ අයƮ මැǎහƮ ෙවලා ෙȼක කළ ɒƱව Ưෙබනවාය ûයන එකɐ අෙȗ ɪශ්වාසය. ඒ අය ûʆම උනǦǐවú ෙනʣදැúɫම ගැන අȘ කනගාŻව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ɪʆǦ මƱ කරන ලද ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) ȝශ්නයට ȘʘƱɞ සැපɐය ɒƱව ƯෙබǦෙǦ කȼකɞ සහ වෘƮưය සȽƯ සබඳතා කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯƱමා. එƱමා ɪʆǦ එවා ඇƯ ȘʘƱර මම සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ɪʆǦ ɪමසා ඇƯ ȝශ්නය වǦෙǦ, 2019 අය වැය ෙයʤජනා අǩව පʈęය Œɣ මාසෙɏ ʆට රජෙɏ ෙසේවකයǦ සඳහා ලබාෙදන ɞȘයɢ 2,500ක Ǐමනාව අəධ රාජ්‍ය අංශෙɏ ෙසේවකයǦ සඳහා ලබා ෙනʣǏම Șʘබඳව හා ෙමම Ǐමනාවට සාෙȗúෂව ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ සඳහා වැŻȗ වැƋ ûɝමට රජය ɪʆǦ ෙගන ඇƯ āයාමාəග සȼබǦධවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට āයාƮමක කȼකɞ ǨƯ මĵǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ ෙමǦම අəධ රාජ්‍ය ආයතන වන සංස්ථා, මƜඩල හා අǝකාɜවල ෙසේවෙɏ ǧɒúත ෙසේවකයǦද ආවරණයට යටƮ ෙɩ. නȿƮ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට වැƋ කරǩ ලබන වැŻȗ Ǐමනා ෙමම අəධ රාජ්‍ය ආයතනවල ෙසේවකයǦ සඳහා ද ඒ ආකාරයටම ෙගɪය ɒƱ බවට එම ආයතනවල ȝධාǧǦට ǧෙයʤග ǧකුƮ ûɝෙȼ ෛනƯක බලයú මෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙනʣමැƯ බව සඳහǦ ûɝමට කැමැƮෙතȽ.

ෙකෙසේ ɬවƮ, ෙමම ȝශ්නය අදාළ ɪෂය භාර ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ඉǎɜෙɏǏ ෙයʣȿ ûɜමට මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බවද සඳහǦ ûɝමට කැමැƮෙතȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමවර අය වැය මĵǦ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට වැƋ කරන ලද ෙමම ɞȘයɢ 2,500ක වැŻපට සාෙȗúෂව ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ සඳහා වැŻȗ වැƋ ûɝමට දැනට මාෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙගන ඇƯ Șයවර Șʘබඳව ද ෙමම සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

අප රජය ɪʆǦ පළȿ වතාවට හǿǦවා ෙදǩ ලැȭ 2016 අංක 03 දරන ජාƯක අවම ෙɩතන පනත අǩව ɞȘයɢ 10,000ක අවම ෙɩතනයú ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ සඳහා ද දැනට ෙගɪය ɒƱ ෙɩ. ෙමම ɞȘයɢ 10,000ක අවම ෙɩතනය ɞȘයɢ 12,500ú දúවා ɞȘයɢ 2,500ûǦ වැƋ ûɝම සඳහා අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය මා ɪʆǦ 2019.04.30 වන ǎන ලබාෙගන, ෙමම පනත සංෙශʤධනය ûɜම සඳහා අදාළ āයා මාəග ගැǨමට ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙවත ෙයʣȿ කර ඇƯ බව ෙමම ගɞ සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

ෙමම āයා මාəගƮ සමඟ දැනට āයාƮමක වන 2005 අය වැය සහන Ǐමනා පනත යටෙƮ ɞȘයɢ 1,000ක Ǐමනාව සහ 2016 අය වැය සහන Ǐමනා අංක 04 පනත යටෙƮ ෙගɪය ɒƱ ɞȘයɢ 2,500ú සමඟ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකෙයකුෙĘ මාʆක අවම වැŻප ɞȘයɢ 16,000ú දúවා වැƋ වන බව ගɞ සභාවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට අමතරව මාෙĘ අමාත්‍යාංශය මĵǦ පƋපාලක සභා ආඥා පනත යටෙƮ ȘʏŻවා ඇƯ පƋපාලක සභා මĵǦ පƋ වැƋ ûɝමට අදාළ āයා මාəග ෙȼ වන ɪට ෙගන Ưෙබන බව දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

711 712

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

ඒ අǩව 2019 වəෂෙɏ ෙපබරවාɜ ʆට පƋපාලක සභා 6ක වැŻȗ වැƋ ûɝමට අවශ්‍ය āයාමාəග ෙගන Ưෙȩ. එම පƋපාලක සභා නȼ, ෙȼස් භාƜඩ සෑǏෙȼ කəමාǦතය, ęǧ ෙපŸŹ සෑǏෙȼ කəමාǦතය, ගෙඩʣɢ හා උʚ ǧපදɫෙȼ කəමාǦතය, ෙමʤටə රථ ගමනාගමන කəමාǦතය හා ඉස්සǦ ෙබʤ ûɝෙȼ හා Șට රට යැɫෙȼ කəමාǦතɐ. Ⱦට අමතරව 2018 වəෂෙɏ පƋපාලක සභා 19ක වැŻȗ වැƋ ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබන බවද ගɞ සභාවට දǦවා ʆŹȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ȝශ්නෙයǦ වƱ ෙසේවකයǦෙĘ ෛදǧක වැŻȗ වැƋ ûɝමට ෙගන ඇƯ Șයවර Șʘබඳවද ɪමසා ඇත. වƱ ෙසේවකයǦ සඳහා දැනට හාȼȚƱǦ හා වෘƮưය සȽƯවල එකඟƮවෙයǦ 2019 ʆට 2021 දúවා සාɀʏක ęɪʈමú පවƯɐ. ෙමම සාɀʏක ęɪʈම මĵǦ වƱ ෙසේවකයǦෙĘ ෛදǧක වැŻප ɞȘයɢ 700ú ෙලසද, ǎනකට ɞȘයɢ 50ක ස්ථාවර Ƚල ෙකʣටස් අƯෙəකයúද, ඊට අමතරව ǎනකට ලබා ǎය ɒƱ ෙƮ ûෙලʤ ȝමාණයට වඩා වැƋෙයǦ කඩන ෙƮ ûෙලʤවකට ɞȘයɢ 40 බැęǦද ෙසේවකයǦට ලබා ගැǨම සඳහා හැûයාව ලැȫ ඇƯ බව ගɞ සභාවට සඳහǦ කරȽ.

ෙȼ අǩව රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප වැƋ ûɝමට සාෙȗúෂව ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙසේවකයǦ සඳහාද මාෙĘ අමාත්‍යාංශය මĵǦ වැŻȗ වැƋ ûɝමට ඉහත āයාමාəග ෙȼ වන ɪට ෙගන ඇƯ බව ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදȽ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ඉඩ ෙදǦන අමාɞɐ. ඔබƱමාට ෙපෙනනවා ඇƯ, ɪපúෂ නායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නයú ඇʑවා. Under the Standing Orders, ඔබƱමාට ඉඩ ෙදǦන අමාɞɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙපʣƋ පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගැǨමට පමණɐ ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඇමƯƱමාƮ නැƯ ǧසා ඔබƱමාට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ȚʚවǦද? We have to respect the Standing Orders. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඇමƯƱමා ෙනʣෙවɐ උƮතරය ǐǦෙǦ. ඒ ǧසා පැහැǎɣ කර ගැǨමú කර ගǦන ඕනෑ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇමƯƱමාෙĘ ȘʘƱර තමɐ ǐǦෙǦ. ඒක තමɐ පැහැǎɣ ûɝම.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඇමƯƱමාෙĘ ȝකාශය ගැන පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට අවස්ථාව ෙදǦන අමාɞɐ.

ඊළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය.

II සහන Ƚලට බʑǎන Ǟවර යාƴා ලබාǏම பலநாள் படகுகைள மானிய விைலயில் வழங்கல் MULTI-DAY FISHING BOATS AT CONCESSIONARY PRICE ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, கமத்ெதாழில், கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்ததற்கு நன்றி.

கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்குப் பல நாட்கள் கடᾢல் ெதாழில் ெசய்யக்கூᾊய 55 அᾊ நீளமான படகுகள் 50 ᾪத மானிய விைலயில் வழங்கப்பᾌெமன ஏற்ெகனேவ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்த நிைலயில், ேமற்பᾊ படகுகைளப் ெபற விᾞம்ᾗகின்ற கடற்ெறாழிலாளர்கள் மற்ᾠம் கடற்ெறாழில் அைமப்ᾗகைளப் பதிᾫ ெசய்கின்ற ஏற்பாᾌகள் தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதாகᾫம், இந்தப் படகுகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்றேபாᾐ படகு விைலயில் 50 ᾪதத்ைதப் பயனாளிகள் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் கூறப்பᾌ கின்றᾐ.

இதன்பிரகாரம், குளிᾟட்ᾊ, ராடர் உள்ளிட்ட ஒᾞ பலநாள் படகின் விைல 25 மில்ᾢயன் ᾟபாய் எனக் கூறப்பᾌகின்ற நிைலயில், இைதவிடக் குைறந்த விைலயில் ேமற்பᾊ படகிைனப் ெபறᾙᾊᾜெமனப் படகு கட்ᾌம் ெதாழிற் சாைலகள் ெதாிவிப்பதாகᾫம், அத்ெதாழிற்சாைலகளின் தரᾫகளின் அᾊப்பைடயில் படகின் ஒᾞ அᾊ நீளத்திற்கு 150,000 ᾟபாய் ᾪதம் 55 அᾊக்கு 8,250,000 ᾟபாᾜம் இயந்திரத்திற்கு 5,300,000 ᾟபாᾜம் ேமலதிகச் சாதனங்கᾦக்கு 2,500,000 ᾟபாᾜமாக ெமாத்தமாக 16.05 மில்ᾢயன் ᾟபாேய ெசலவாகுெமன்ᾠம், ேமᾤம் பல படகுகைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்ற நிைலயில் விைல ேமᾤம் குைறᾜெமன்ᾠம் வடக்கு மாகாணக் கடற்ெறாழிலாளர் சங்கங்கள் ெதாிவிக்கின்றன.

அந்த வைகயில் பார்க்கின்றேபாᾐ, மானிய விைல எனக் கூறப்பட்ᾌ படகுக்குாிய அதிகபட்ச ᾙᾨத் ெதாைகᾜம் பயனாளிகளிடமிᾞந்ேத அரசாங்கத்தால் ெபறப்பᾌவதாகᾫம் ேமற்பᾊ சங்கங்கள் ெதாிவிக்கின்றன.

713 714

පාəɣෙȼǦƱව

இந்த நிைலயில் பின்வᾞம் ேகள்விகᾦக்கான பதில்கைள ᾜம் எᾌக்கப்படக்கூᾊய நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பான விளக்கத்ைதᾜம் ெகௗரவ அைமச்சர் பீ.ஹாிசன் அவர்களிட மிᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

1. ேமற்பᾊ சங்கங்கள் குறிப்பிᾌகின்ற விைலக்கும் அரசாங்கம் குறிப்பிᾌகின்ற விைலக்குமிைடயில் வித்தியாசம் ஏற்பᾌவதற்கு ேவேறᾐம் காரணங்கள் உண்டா?

2. ேமற்பᾊ கடற்ெறாழிலாளர் சங்கங்கள் குறிப்பிᾌகின்ற பலநாள் படகின் விைலைய ஆராய்ந்ᾐ பார்த்ᾐ, அத்தைகய விைலக்கு ேமற்பᾊ படகிைனக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ய ᾙᾊந்தால் அந்த விைலக்குப் பயனாளிகᾦக்குப் பலநாள் படகுகைள வழங்குவᾐ ெதாடர்பில் ஆராய ᾙᾊᾜமா?

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ᾔைடய இந்தக் ேகள்விகᾦக்குப் பதிலளிப்பதற்கான ᾐைறசார்ந்த அைமச்சர் அவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ சைபயில் ெதன்படவில்ைல - ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මǦƶƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නය අසා ƯෙබǦෙǦ, Ǟවර අමාත්‍ය ș. හැɜසǦ මැƯƱමාෙගǦ. ඉǎɜ ǎනයකǏ එƱමා පැහැǎɣ ȘʘƱරú ලබා ෙදන බව දǦවා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, is it okay? ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Yes.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தக் ேகள்விைய 04.06.2019 ஆம் திகதிேய நான் எᾨப்பவிᾞந்தேபாᾐ, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதற்குப் பதிலளிப்பதற்குத் தனக்கு கால அவகாசம் ேதைவெயன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞந்தார். அதனᾊப் பைடயில் இந்தக் ேகள்விக்கான பதிைலத் தற்ேபாᾐ அவர் தயார் நிைலயில் ைவத்திᾞப்பார் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஆனபᾊயால் வᾞகின்ற 6, 7ஆம் திகதிகளில் அந்தப் பதிைல எனக்குத் தந்தால், அைத ைவத்ᾐ நான் ேமலதிக வினாக்கைளத் ெதாᾌக்கலாம். நன்றி. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ගැන ඇමƯƱමාට දැǩȼ ෙදǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ අəőන රණƱංග මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்கவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. ARJUNA RANATUNGA ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඊෙɏ ɼ ලංකා āකŸ ආයතනෙɏ ʏටȚ සභාපƯ, පƮ කළ මǦƶ Ưලංග ʈමƯපාල මහතා මා සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට අȷත ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එʏǏ ûයා ʆŹයා මම ȝෙමʤද්‍ය ɪĀමʆංහ සමඟ එúකʑෙවලා ඇǦජෙලʤ මැƯɩස් matches fix කරනවාය ûයලා CID එකට ęʏɢලා complaint එකú කළා ûයලා. ඒ ගැන පɝúෂණයකුƮ කළාය ûɩවා. ඉǦ පʈව මම ඇǦජෙලʤ මැƯɩස් captaincy එෙකǦ අɐǦ කළා ûයලාƮ ûɩවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûʆම Ăඩකෙයකු ගැන complain කෙළේƮ නැහැ, මට complain කරǦනට අවස්ථාවú ƯȬෙƜƮ නැහැ. ඒ කාලෙɏ āකŸ පɜපාලනය කෙළේ ʈමƯපාල මහƮමයලාෙĘ කƜඩායමɐ. තරග පාවාǏȼ - match fixing - ෙමʣනවා ෙහʤ Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන කටɒƱ කරන Āමෙɩදයú Ưෙබනවා ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ගැන CID එකට FCID එකට පɝúෂණ කරǦනට බැහැ. අǦතəජාƯක āකŸ කɬǦසලෙɏ Anti-Corruption Unit එකú Ưෙබනවා. අද ෙවනෙකʣට ඒ කාəයාලයú අෙȗ රෙŸƮ ආරȼභ කරǦන ûයලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ûʆම රටක anti-corruption කාəයාලයú ඇƯ කරලා නැහැ. අපට ඒක ඇƯ කරǦනට ɬෙƜ, අෙȗ කාලෙɏ. අǦƯම අɬɞǐ ƱෙǦ ɭ Ǒෂණ ȝශ්නයú ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ Anti-Corruption කාəයාලයú ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහǦ තමɐ ඒ පɝúෂණය කරǦනට ඕනෑ. මට මතකɐ, ෙȼක ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʆȼබාȩෙɩ - ɼ ලංකා āකŸ තරගාවɣෙɏǏɐ. ඒ කාලෙɏ ɼ ලංකාව ʆයයට 80ú ɪතර තරග ජයĞහණය කරනවා, ʆȼබාȩෙɩ ʆයයට 20ú ජයĞහණය කරනවා ûයලා තමɐ ƯȬෙƜ.

එʏǏ ɪශාල වශෙයǦ ෙȼ Ȭûකɞෙවʤ ȿදɢ හȼබ කරලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එʏǏ ʏටȚ කළමනාකාරƱමා ɪධායක ǧලධාɜƱමාට වාəතාවú Ǐලා Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාට ûයනවා, එම වාəතාව ෙගනැɪƮ බැɥෙවʣƮ ඒෙú Ưෙබන ෙචʤදනා බලǦන ȚʚවǦ ûයලා.

ෙදවැǩවƮ මට ෙචʤදනාවú කරලා Ưෙබනවා. එය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මට හැම දාම කරන ෙචʤදනාවú. මම ȿදලú ගƮතාය ûයලා, තරගයú පාවා ෙදǦන. ඒකට මම උƮතර ෙදǦන යǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන මම ඇƯ ෙවǦන උƮතර Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම මම āකŸ ǧලවරණවලට ඉǎɜපƮ ෙවලා පරǎනවා ûɩවා. මම ඒක ȘʘගǦනවා. මම යන යන තැන āකŸ ǧලවරණවɣǦ පරǎනවා. හැබැɐ, මම කවදාවƮ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ කළ මǦƶ ෙකනකු හැŹයට ඇɪɢලා නැහැ. මම හතර වතාවú මැƯවරණවලට ඉǎɜපƮ ෙවලා තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙමවැǧ අȷත ෙචʤදනා කළාට, ඒවාට අදාළ ɣයûයɪɣ නැƮනȼ හැǦසාƊ වාəතාෙɩ ඒවා පළ කරǦන එපා ûයලාɐ. ෙමʣකද, ෙȼවා අරෙගන ęʏǦ එʘෙɏ ෙවනස් Āමෙɩදයú හදනවා. ඒ වාෙĘම, මම Ưලංග ʈමƯපාල මǦƶƱමාට අȴෙයʤග කරනවා, ඒ කරȚ ෙචʤදනා Źක එʘයට

715 716

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

ඇɪɢලා ûයǦන ûයලා. එතෙකʣට මට ǨƯ මාəගයට එƱමා යවǦන ȚʚවǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාදවලට ȿවා ෙවලා ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන එපා ûයලා මම ûයනවා. මම ɬණƮ ෙමʣනවා ෙහʤ ȝකාශයú කළා නȼ, ඒ ȝකාශයට අදාළ ɣයûයɪɣ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා ඔබƱමා ඉɢලා ʆŹǦන. මම ඊෙɏ මෙĘ කථාෙɩǏ ɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ Șටරට ęය එක ගැන ûɩවා. ඒවාට අදාළ ɪස්තර අȘ ළඟ ɣයûයɪɣƮ එúක Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙȼ කɞƟ හැǦසාƊගත කරනවා නȼ, කɞණාකර ඒ අදාළ ɣයûයɪɣ එúක හැǦසාƊගත කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ඕනෑකȽǦ ඉɢලනවා. - [බාධා ûɝමú] ඔɩ, ඒක තමɐ මම ûɩෙɩ. එƱමා පැරǎලා පƮ ෙවļච මǦƶ ෙකෙනú. මම හැම ෙɩලාෙɩම ǎනලාɐ ʆŹෙɏ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ෙȼ කɞƟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦනȼ. පනƮ ෙකŻȼපƮ ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED ෙවළඳ නැɩ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත வணிகக் கப்பற்ெறாழில் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் MERCHANT SHIPPING (AMENDMENT) BILL

"1971 අංක 52 දරන ෙවළඳ නැɩ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȘʘගǦවන ලǊෙǊ වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා ɪʆǧ. 2019 අෙගʤස්Ʊ 8 වන ȯහස්පƯǦදා ෙද වන වර ûයɪය ɒƱයɐ ද, එය ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ද, අදාළ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කළ ɒƱයɐ ද ǧෙයʤග කරන ලǏ. ᾐைறᾙகங்கள், கப்பற்ᾠைற மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2019 ஆகஸ்ட் 8, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் உாிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨᾫக்கு ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Hon. Minister of Ports and Shipping and Southern Development; to be read a Second time upon Thursday, 08th August, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS මරණ දƜඩනය අෙහʤʆ ûɝෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත மரண தண்டைனைய இல்லாெதாழித்தல் சட்டᾚலம் ABOLITION OF DEATH PENALTY BILL

ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"මරණ දƜඩනය අෙහʤʆ ûɝම සහ ආǩෂංęක ɪǝɪධාන සැලැස්ɫම ȘƝස ɭ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝමට අවසර ǎය ɒƱ ය." ගɞ මɐɢවාගනȼ Ưලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱȽය ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Justice and Prison Reforms for report. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා.

අභාවȝාȗත ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා, අභාවȝාȗත ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමා හා අභාවȝාȗත ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ɫ. ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා.

ෙශʤක ȝකාශ : ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මහතා, ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මහතා සහ ගɞ ɫ. ෙú. ඉǦǎක මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு ேசனராஜா சமரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ரசாக் மன்சூர், மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக VOTES OF CONDOLENCE: HON. SENARAJA SAMARANAYAKE, HON. ABDUL RAZAK MUNSOOR AND HON. V. K. INDIKA ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වශෙයǦ කටɒƱ කළ කʚතර

717 718

පාəɣෙȼǦƱව

ǎස්Ƶú ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවƮ, අȼපාර ǎස්Ƶú ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවƮ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶú ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ මහජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ෙශʤභාවƮ කළ ගɞ රාජා සමරනායක මැƯƱමා කʚතර ʆɜකුɞස ɪද්‍යාලෙɏ ȝාථȽක අංශෙɏ ʏටȚ ɪǐහɢපƯ ʆɜǎෙයස් සමරනායක මහතාෙĘ සහ නැǨ සමරනායක මහƮȽයෙĘ ȚƮ ɞවනú ෙලʆǦ 1936 Œɣ මස 25වන ǎන උපත ලබා Ưෙබනවා.

කʚතර ʆɜකුɞස ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය හැදෑɟ එƱමා ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮව ǨƯය හදාරා ǨƯඥයකු ෙලස ǎɬɞȼ Ǐ පානǐර අǝකරණෙɏ ස්වüය වෘƮưය කටɒƱ ආරȼභ කළා. පʈව ලɣතා ජයවəධන ෙමෙනɪය සමඟ ɒග ǎɪය ඇරඹූ සමරනායක මැƯƱමා පානǐර අǝකරණෙɏ ǨƯඥ සංගමෙɏ ෙɢකȼ වශෙයǦ ද, ෙහʣරණ අǝකරණෙɏ ǨƯඥ සංගමෙɏ සභාපƯ ෙලස ද පƮ ɬණා. ʆය වෘƮưය දúෂතාව ȝකට කළ එƱමා ජනාǝපƯ ǨƯඥයකු වශෙයǦද වəෂ 2017Ǐ ǎɬɞȼ ǐǦනා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, බƜඩාරගම එúසƮ ජාƯක පúෂ බල මƜඩලෙɏ සභාපƯ ෙලස ස්වüය ෙǊශපාලන මහජන ෙසේවාව ආරȼභ කළ එƱමා වəෂ 1972Ǐ බƜඩාරගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂ සංɪධායකවරයා ෙලස කටɒƱ කළා. එƱමා 1972 වəෂෙɏ පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට බƜඩාරගම ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ තරග කර ජයĞහණය ලබා ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɫෙȼ භාග්‍යය උදා කර ගƮතා. ʏටȚ ජනාǝපƯ, අƯගɞ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ පාලන සමෙɏ Ǐ සමරනායක මැƯƱමා කəමාǦත හා ɪද්‍යා කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ෙලස ෙසේවය කළා. යʘƮ 1989 වəෂෙɏ පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦද ජයගƮ එƱමා ʏටȚ ජනාǝපƯ අƯගɞ ආə. ෙȝේමදාස මැƯƱමා ɪʆǦ ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ǟරයටද, පʈව අපනයන සංවəධන අමාත්‍ය ǟරයටද පƮ කරǩ ලැȬවා.

"Ƚǧසා හදා රට හදȿ" යන සංකɢපය අǩගමනය කරȽǦ එƱමා බƜඩාරගම කුඩා පාසල සංවəධනය කළා. අද එම පාසල, "බƜඩාරගම ජාƯක පාසල" නȽǦ ʆʈ දɞවǦ දසදහස් ගණනක ෙĘ නැණ ǩවණ වැƋǎɒƟ කරන ȝක ට පාසලú බවට පƮɫ Ưෙබනවා. එʏ ෙගʥරවය ǧතැƯǦම ʏȽවǦෙǦ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාටɐ. එƱමා බƜඩාරගම ǐෂ්කර ගȼමාන ɚසකට ɪǐɣය ලබා ǐǦනා පමණú ෙනʣව, ගම Ʊළ කුඩා කəමාǦත Ȫʏ ûɝමට ද ȚෙරʤගාȾ දායකƮවයú ලබා ǐǦනා. ʏටȚ ජනාǝපƯ, ǎවංගත රණʆංහ ෙȝේමදාස මැƯƱමාෙĘ Ğාෙමʤදය සංකɢපය, මාəග සƯ සංකɢපය මැනɪǦ අවෙබʤධ කරගƮ එƱමා, බƜඩාරගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ යŹතල පහʈකȼ වැƋǎɒƟ කර, එම ȝෙǊශය Țරා ɵĨ ǎɒƟවú ඇƯ ûɝමට කටɒƱ කළා. බƜඩාරගම ǎසා ෙරʤහල වැƋǎɒƟ ûɝම ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦ අගය කළ ɒƱ කාəයයú. 1980 වəෂෙɏǏ එúසƮ ජාưǦෙĘ මහා සȼෙȼලනය ඇමưෙȼ ǐəලභ භාග්‍යය උදාකර ගƮ ෙමƱමා, කැǦබරාʏ ෙපʣǐ රාජ්‍ය මƜඩල සැʆයටද ෙමරට ǧෙයʤජනය කරȽǦ සහභාę ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1977 වසෙə ʆට 1988 දúවා වසර 10ú ද, යʘƮ 1989 ʆට 1994 දúවා අɬɞǐ 5ú ද වශෙයǦ වසර 16කට අǝක කාලයú කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ʈබʆǊǝය ෙවǩෙවǦ තම Őɪත කාලය කැප කරȽǦ ʈɪෙශේʀ කාəය භාරයú ඉŻ කළ ȝƯපƮƯගɞක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɭ ගɞ ȚǦʆɜ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා අɬɞǐ 83ú ආɒ වළඳා 2019 ෙපබරවාɜ මස 26වන ǎන ෙමෙලʣɪǦ සȿ ගƮතා. එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරන අතර, ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට, අȼපාර ǎස්Ƶú ෙපʣǐ මහ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙමම උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ ඒ.ආə. මǦʉə මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මම ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

1933 මැɐ මස 30වන ǎන කɢȿෙƜǏ උපත ලැȭ මǦʉə මැƯƱමා, ɀɣක අධ්‍යාපන කටɒƱ ආරȼභ කෙළේ කɢȿෙƜ රජෙɏ ȿස්ɣȼ ɪද්‍යාලෙයǦ. උසස් අධ්‍යාපනය සȼțəණ කළ එƱමා, ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮව පʈව වෘƮưය ǨƯඥයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. පʈ කෙලක ෙසʣෙහʣරා කාɜයȗපə ෙමෙනɪය සමඟ ɒග ǎɪය ඇරඹූ මǦʉə මැƯƱමා, දɞවǦ Ưෙදෙනකු ෙමෙලʣවට දායාද කළ Șෙයú.

1966 වසෙə පැවැƯ පළාƮ පාලන මැƯවරණයට තරග කරȽǦ ෙǊශපාලනයට ȝɪෂ්ට ɭ ෙමƱමා, 1977 මහ මැƯවරණෙයǦ කɢȿෙƜ ආසනය ජයෙගන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɫෙȼ භාග්‍යය උදාකර ගƮතා. කɢȿෙƜ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා සȚරාɤමට ɪශාල කැපɫමûǦ කටɒƱ කළ මǦʉə මැƯƱමා, ෙවෙළඳ හා නාɪක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ෙලසද, පʈව ෙවෙළඳ හා වාƝජ අමාත්‍යවරයා ෙලසද ෙමරටට ɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ කළා. එƱමා යාපනය හා ȿලƯɩ ǎස්Ƶúකවල ǎසා ඇමƯවරයා වශෙයǦ ඉŻ කළ කාəයභාරයƮ ඉතාම ȝශංසǨයɐ.

ɼ ලංකාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඉරාකය, පාûස්තානය, සɬǎ අරාȪය, ľනය සහ ආəජǦŹනාව යන රටවල සංචාරයǦʏ ǧරත ɭ එƱමා, බැංෙකʣú ǩවර ජාත්‍යǦතර පාəɣෙȼǦƱ සȼෙȼලනයටද, ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɪෙශේෂ ǧෙයʤŏතයා වශෙයǦ ɣȪයාෙɩ සංචාරයටද, ඉǦǏය ෙකʣංĞස් ɚස්ɫමටද සහභාę ɭ අතර, එම ɪෙǊශ සංචාරවɣǦ ලබාගƮ අƮදැüȼ ජනතා ʈබ ʆǊǝයටම ෙයʣදා ගƮතා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 1977 වසෙə ʆට 1988 වසර දúවා වසර 10úද, යʘƮ 1989 ʆට 1994 දúවා වසර 5úද වශෙයǦ අɬɞǐ 16කට අǝක කාලයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚǾ ʆŹȽǦ කɢȿෙƜ ජනතාවට ʈɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමා, අɬɞǐ 86ú ආɒ වළඳා 2017 őɣ මස 25 ǎන අභාවȝාȗත ɬණා. එƱමාට ෙජǦනƱɢ ʝəදɩස් ʏȽෙɩවාɐ ûයා අප ȝාəථනා කරනවා. එෙසේම ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර භාəයාව, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලසƮ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ මහජන ǧෙයʤŏතයා වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ʈɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

719 720

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

ෙɩහැɢල කංකානȼෙĘ ධəමෙසේන මහතාෙĘ හා ɼමư මංගɣකා ද ʆɢවා මහƮȽයෙĘ ȚƮ ɞවනú ෙලස 1966 Œɣ මස 31වැǧ ǎන උපත ලැȭ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා මාතර ශාǦත මɜයා කන්‍යාරාමෙයǦ හා ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය හදාරා උසස් අධ්‍යාපන කටɒƱ ǧම කෙළේ ɞʆයාǩ රාජ්‍යෙයǧ.

චාȽකා ෙහŸŹවƮතෙĘ ෙමෙනɪය සමඟ ɒග ǎɪයට Șɪʆ ඉǦǎක මැƯƱමා දɞ ෙදෙදෙනකුෙĘ ආදරƞය Șෙයú ɬණා. 1994 වසෙə පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ජයෙගන දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯවරයා ෙලස ෙමƱමාෙĘ Șයා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ එú ෙසʣෙහʣɒෙරú අȼබලǦෙතʣට ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

තම ආදරƞය ȘයාෙĘ ɪෙයʤ ɫමƮ සමඟ ඔʑෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා 1999 වසෙə පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ දකුƟ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. 2003 වසෙəǏ ද දකුƟ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɭ ඉǦǎක මැƯƱමා කෘɿකəම, වාɜමාəග, Ǟවර හා පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ දකුƟ පළාƮ සභාව Ʊළ කටɒƱ කළා. නැවතƮ 2004 පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයෙගන Ăඩා, Ğාම සංවəධන, ĞාȾය කəමාǦත සහ ǧවාස අමාත්‍ය ǟරෙɏ වැඩ කටɒƱ ෙහʣබවǩ ලැȬවා. යʘƮ 2009 වසෙə පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ජයෙගන අධ්‍යාපන, සȿපකාර ෙව ළඳ සහ පාɜෙභʤęක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ දකුƟ පළාƮ සභාවටƮ, දකුƟ පළාතටƮ ʈɪශාල ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කළා. 2010 වසෙə පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය ජයගƮ ඉǦǎක මැƯƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ වසර පහකට වැƋ කාලයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝෙȼ භාග්‍යය උදාකර ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු වශෙයǦද, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦද එƱමා ඉŻ කළ ෙමෙහවර ʈɪශාලɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2010 වසෙə ʆට 2015 දúවා අɬɞǐ 5ක කාලයú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶú ජනතාවට අගනා ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ɫ.ෙú ඉǦǎක මැƯƱමා අɬɞǐ 53ú ආɒ වළඳා 2018 Œɣ මස 06වැǧ ǎන ෙමෙලʣɪǦ සȿගƮතා.

එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරන අතර, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱමාෙĘ දයාබර භාəයාව හා දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස ෙයʤජනා කරȽǦ, ෙමම ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා Ʊන මම ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. [ț.භා.11.03] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අභාවȝාȗත ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා අප ǧෙයʤජනය කරන හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. එƱමා අධ්‍යාපනය ලැȬ ෙɩ, ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙයǦ. එƱමා ෙȼ රටට කළ ෙසේවය ඇƮත වශෙයǦම අȘ අගය කරǦන ඕනෑ. එƱමා 1966 Œɣ මාසෙɏ 31වැǧ දා තමɐ උපත ලැȬ ෙɩ. එƱමාෙĘ Șයා ෙɩහැɢල කංකානȼෙĘ ධəමෙසේන මැƯƱමාɐ. මව ɼමư මංගɣකා ද ʆɢවා

මැƯǧයɐ. එƱමාට ෙසʣෙහʣɒරǦ ෙදෙදනකු සහ එú ෙසʣෙහʣɒɜයú ʆŹනවා. ඒ අය ඒ පළාතට කරȚ ෙසේවය අȘ අගය කරǦන ඕනෑ.

මට මතකɐ, එƱමාෙĘ Șයා පළාƮ සභාෙɩ උප සභාපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළ බව. එƱමා ලúෂ්මǦ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ඉතා ʏතවƮ Ƚƴයකු වශෙයǦ ʏŹයා. ඊට පස්ෙසේ අȘƮ එúක ඉතාම ûŸŻ සȼබǦධතාවûǦ ɒúතව කටɒƱ කරȚ මǦƶවරෙයú. ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා අවංක ෙǊශපාලන නායකෙයú. අවංක ෙǊශපාලන නායකයǦ තමɐ අද අƍ. ඉǦǎක මැƯƱමා ඉතාම අවංකɐ. එƱමා ûයǦන Ưෙබන ෙǊ භය නැƯව ûɩවා. ඒ වාෙĘම, ජනතාවෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව ඉතාම සංෙɩǏ ෙවලා කටɒƱ කරȚ නායකෙයú ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ ෙසʣෙහʣɒරාƮ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත ෙවනවා. මම ʏතන ɪǝයට අɬɞǐ 10ú පමණ ȝාෙǊɵය සභා සභාපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. අද වන ɪට ȝාෙǊɵය සභා උප සභාපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරනවා. ඒ පɬලම ඒ පළාෙƮ ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ෙවනවා.

අȘ ඉතාම ආදරෙයǦ තමɐ එƱමාෙĘ Șයා සමඟ ආɹය කෙළේ. අෙȗ ෙසʣෙහʣɒරකු වාෙග ɐ එƱමා හැම දාම කටɒƱ කෙළේ. එƱමා ûʆ ෙකෙනකුට ɪɞǊධව ෙúළාȼ ûයන ෙǊශපාලන නායකෙයකු ෙනʣෙවɐ. තනƱɞ පස්ෙසේ යන නායකෙයකුƮ ෙනʣෙවɐ. තනƱɞ පස්ෙසේ ęʏɢලා නායකයǦට එක එක ෙúළාȼ ûයලා ෙකʣටවන ජාƯෙɏ ȚǊගලයකු වශෙයǦ එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා එƱමා ඉතාම අවංක ෙǊශපාලන නායකෙයú. එවැǧ නායකෙයකුෙĘ අභාවය අපට පාƍවú, රටට පාƍවú, පාəɣෙȼǦƱවට පාƍවú ûයලාɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. එƱමා පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මǦƶවරයකු වශෙයǩƮ කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකǏම එƱමා අෙȗ පළාතට ɪශාල ෙසේවයú කර Ưෙබනවා.

එƱමාෙĘ ȘයාටƮ ෙගʣɪ ජනතාව ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ ඇɢමú ƯȬණා. එƱමාටƮ ƯȬණා. එƱමාෙĘ සෙහʤදරවɞǦටƮ ෙගʣɪ ජනතාව එúක කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාව ƯȬණා. ෙහʣඳ ෙගʣɪයකු වශෙයǦ Șයා පළාෙƮ ȝʆǊǝයú ලැȬවා. ඒ ʆයɥ සȼබǦධතා අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ǧɟපමා රාජපúෂ මැƯǧයෙගǦ පස්ෙසේ ȿɢûɜගල ආසනෙɏ සංɪධායකවරයා වශෙයǦ එƱමා කටɒƱ කළා. එෙහම කටɒƱ කරȽǦ ඒ පළාතට කරȚ ෙසේවය අගය කරȽǦ එƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව අෙȗ ෙශʤකය ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට පළ කරන ෙමǦ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන දəශනෙයǦ බැහැර ɬෙƜ නැහැ. ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ අප ෙǊශපාලන වශෙයǦ අƮහැරලා ęෙɏ නැහැ. ඒකƮ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කරȽǦ එƱමාට ǧවǦ සȼපƮ ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ඒ.ආə. මǦʉə මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන අවස්ථාවú ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ǨƯඥවරයකු වශෙයǦ එƱමා කරȚ ෙසේවය අගයනවා. ඒ වාෙĘම ʏටȚ අමාත්‍යවරෙයකු වන ෙúŸ ȿදɣයə එȼ.එස්. කාɜයȗපə මැƯƱමාෙĘ ෙතවැǧ ǎයƝය වන ෙසʣෙහʣරා කාɜයȗපə මැƯǧයƮ එúක ɪවාහ ෙවලා දɞවǦ ලබලා සƱŹǦ ŐවƮ ɬණා. ඒ දɞවǦටƮ, ඒ පɬෙɢ අයටƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. මǦƶවරයකු වශෙයǦ, ඇමƯවරයකු වශෙයǦ ɪතරú ෙනʣව තානාපƯවරෙයකු වශෙයǩƮ එƱමා කරȚ ෙසේවය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අගයනවා. එෙසේ අගයȽǦ එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයටƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

721 722

පාəɣෙȼǦƱව

ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාƮ ඒ වාෙĘම තමɐ. එƱමාƮ වෘƮưෙයǦ ǨƯඥෙයú, ඉතා ǧහතමාǨ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ෙමʣන ෙǊශපාලන පúෂයක ʏŹයƮ එƱමා ඇƮත වශෙයǦම ඉතාම ǧහතමාǨව කɬɞƮ එúක කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦකම ƯȬƟ නායකෙයú ûයලා මතú කරලා ෙදǦන ඕනෑ. එƱමා පළාතට ɪශාල ෙසේවයú කළා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ මɩ පාəශ්වය සə ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමාෙĘ පරȼපරාවƮ එúක ඥාƯ සȼබǦධතාවú පවƯනවා. ඒ, මෑƝයǦෙĘ පැƮෙතǦ. ඒ ʆයɢල මතú කරȽǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට Țද කරනවා. [11.09 a.m.] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, on the Votes of Condolence today, I, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, wish to say a few words to pay my tribute to three deceased Members of Parliament: the Hon. Abdul Razak Munsoor, former Minister of Trade and Commerce; the Hon. Senaraja Samaranayake, the Hon. Munsoor's one time Deputy and the Hon. V.K. Indika who represented the Hambantota District.

It is a matter of coincidence that both the Hon. A.R. Munsoor and the Hon. Senaraja Samaranayake were from the legal profession. The Hon. Munsoor worked in the Kalmunai Bar for several years before he took to active politics. Similarly, the Hon. Samaranayake served in the Panadura Bar and the Horana Bar with distinction before taking to active politics. Both, coincidently, also came to Parliament in 1977, continued to serve until 1994 and completed their political careers spanning almost 17 years. We have had ample Members from the legal profession entering politics on both sides of the House including the Leader of the Opposition and former President, the Hon. Mahinda Rajapaksa. So, the legal profession is seen as a cradle to enter politics. More from among the professionals, it is lawyers who take to active politics. So, these two gentlemen and their services have had a variety of incidents in which they had served this country with sincere motivation, with absolute discipline and with high dedication towards the people who elected them to this hallowed Chamber.

If I am to talk about the Hon. Munsoor at length, it is my duty to state that my late Leader, the Hon. M.H.M. Ashraff and the Hon. Munsoor - as the Hon. Dinesh Gunawardena, the Hon. Chamal Rajapaksa and the Hon. Leader of the Opposition would testify - were sworn enemies in this Chamber since the Hon. Ashraff entered Parliament in 1989. But, the fate of irony is such that in the twilight of their careers, both the Hon. Ashraff and the Hon. Munsoor, who, by then had retired from politics had

become close friends. So much so, the Hon. Ashraff would seek advice and counsel from the late Hon. Munsoor when it came to very tricky political situations. That is why I said that it is very ironic that sometimes we may be pitted against one another when it comes to competitive politics, but when it comes to the service towards the people, we attain a subsequent realization with maturity that in politics; we never have permanent friends and permanent enemies.

Therefore, when it came to the Hon. Ashraff and the Hon. Munsoor, it is that fact that always comes to mind. As a matter of fact, the Hon. Munsoor’s second son, Mr. Rahmath Munsoor, happens to be my Coordinating Secretary today. He is also a Member of the Kalmunai Municipal Council representing the Sri Lanka Muslim Congress.

So, this whole episode of the Hon. Munsoor’s political career spanning from 1977 to 1994 was the most turbulent period in this country’s political history. President J.R. Jayewardene’s Government with that massive five-sixths majority could not prevent the 1983 riots which became a watershed in this country’s political history. That prompted, subsequently, the Indo-Lanka Accord in 1987 and the Thirteenth Amendment to the Constitution which brought in the devolution structure to this country. Then came the first Parliamentary Elections in February, 1989 which was again a historic election for the reason that it was at that, for the first time, that we had the Proportional Representation System which enabled the entry of parties representing identity politics to have substantial representation, which enabled the Sri Lanka Muslim Congress to enter this Chamber. With that came the situation of that famous rivalry between the Hon. Munsoor and the Hon. Ashraff in this Chamber. Between 1989 and 1994, after the Hon. Ashraff’s coming to this Chamber, I used to sit in the Gallery and watch both of them arguing against each other many a time. But, the fate of history is such that things changed with the effluxion of time.

Here, I must pay tribute to the Hon. Munsoor for protecting the interests of his Party among the disturbed Muslims in the Eastern Province during those turbulent times, which was a very difficult situation because, as a matter of fact, in 1985, there was a very serious riot that broke out between the Tamils and Muslims in Kalmunai. Several shops belonging to the Muslims were burnt in the Kalmunai Town including a petrol shed belonging to the Hon. Munsoor’s own brother. There were several rice mills that were burnt down. I can remember that the Bharakath rice mill, the Zam Zam rice mill and some other rice mills were also burnt down. The Hon. Ashraff’s own house in Amman Kovil Road, too, was burnt down. It was totally gutted and he had to come to Colombo as a refugee. That situation was druing the period in which the Hon. A.R. Munsoor served his constituency and Parliament. Many were the challenges that he had to face.

Then came the Indo-Lanka Accord with which the entire Muslim community felt that they were betrayed because that paved the way for the temporary merger of the Northern and the Eastern Provinces. That resulted in reducing the political strength of the Muslims in the

723 724

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

Eastern Province overnight to a position where they were all so angered and were directing the anger towards the Members of Parliament who were serving this House then. I used to have long chats with the Hon. Munsoor subsequently and he used to explain as to how things happened during that period. It is then that I realized that the Hon. Munsoor could never be blamed for what happened then. The decision that the then President J. R. Jayewardene took to sign the Indo-Lanka Accord, which once again is considered as a watershed in this country's political history, was replete with enough incidents all over the country.

Then came several other riots and the so-called "honeymoon period" between the LTTE and the Government during President Premadasa's time. The Hon. Mahinda Rajapaksa would remember that there were more than 600 policemen in the Kalmunai Police Station who were disarmed and cold-bloodedly killed. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) They surrendered. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, they surrendered. Those policemen who surrendered had to face that fate. It was a very difficult period to give political leadership to the people, but the Hon. Munsoor gave that leadership despite the fact that, sometimes, even his house was stoned by his own people because they were so angry, they wanted protection. Such was the time in which the Hon. Munsoor gave leadership to his people. He did not run away from his people, he did not take refuge in Colombo, but was always among the people, serving them. We must realize, whatever political ideologies we may belong to, and appreciate the fact that such gentlemen, when they are no more amongst us, had the courage to give leadership to a beleaguered community at a time when this dreaded terrorism was posing such a threat.

Now, we are living in a time when his own community is accused of terrorism, a time in which the incidents of 21st April have turned the searchlights inwards towards the Muslim community. It is time for us to engage in a serious retrospection to look at where things went wrong. As some would point accusing fingers at political leaders, we must realize that it is the fault of extremism on all sides that finally results in one extremism begetting the other. Therefore, it is important for us to look at the root causes and address those causes, and that is what people like the Hon. A. R. Munsoor did by persuading his leaders to look at issues in the correct perspective. I could talk at length about his service, the way in which he gave leadership to his people.

Sir, I would fail in my duty if I do not mention about the development work he did to his constituency in particular in the Ampara District and in general. In 1978, there was a terrible cyclone that affected the Kalmunai area and the court house got totally destroyed. It was the

Hon. A. R. Munsoor who built the entire court premises for Kalmunai, which still stands testimony to his service. He was a member of that Bar. He built such a massive court house - the court house only had the original courts, the Magistrate Court and the District Court, then - which houses not only the High Court, but the High Court of the Province as well as the Civil Appellate High Courts together with even the Quazi Tribunal when it sits in circuit because it is such a vast premises that he built. He was a leader with a vision.

He built several other public buildings, several school buildings. Wherever you go, people talk about the Hon. Munsoor’s service. Everybody was astonished when he passed away. The crowds that gathered astounded everybody. He was a forgotten politician, but that people never forgot him was apparent when thousands and thousands of people gathered to bid him goodbye when his Janazah was taken to the burial ground in Kalmunai.

Mr. Speaker he is a personal friend of yours. He always told me that when we proposed him to be sent as Ambassador to Kuwait - you were one of those people who were responsible because you were there selecting the qualified candidates to be sent as emissaries abroad - you were good enough to select him and he always remembered that and always talked about it. He had always had a very special place in his heart for you.

Today, we are paying tribute to such an able politician who is very much missed by his people. He had connections with the famous Kariapper family; he married into the Kariapper family. It is a fact that the Ampara District’s politics, if you see, belongs to only two dynasties. Like the dynasty of Rajapaksa's now, it was then the dynasty of Kariapper's and Majeed Vanniyar's. Those are the two families from which a preponderant number of Members of Parliament came. So, he had the good fortune to marry, I believe, the third daughter, Zohara, who is, I am sure, in the Gallery today. He was also the brother-in-law of the late the Hon. M. M. Musthapha who married another daughter and also was a reputed criminal lawyer from the Kalmunai Bar who came to this House to serve the people. Those two families, the Kariapper family and the Majeed Vanniyar family, had several people representing the people of the Ampara District, the Muslims particularly, in this House. That is a very singular honour to those two families.

So, I would pay my tribute to the Hon. Abdul Razak Munsoor not forgetting several wonderful services he had rendered to his people. His memories will remain fresh in the minds of his people and his contribution in this House, by all. As the Minster of Trade and Commerce and the Minister of Shipping, he had served the people well and he was somebody who would always be remembered for his clean politics, politics devoid of any misgivings that anybody could not point a finger at his political career. He had treated everyone with equal aplomb. People from Maruthamunai still talk about him; people in Kalmunai talk about him and people from Sainthamaruthu talk about him. Yesterday, in fact, I had a lengthy discussion with a big delegation from both these villages who are now fighting with each other for a local

725 726

පාəɣෙȼǦƱව

authority and for division of a Divisional Secretary's Division; there is a big dispute going on. We are trying to resolve the problem by talking to the Tamil National Alliance. Hopefully, we can resolve that problem soon, at least to see that these great gentlemen who are in their graves will be able to lie in peace forever.

With those words, Sir, I would like to convey our condolences to the members of the Hon. Munsoor’s family, particularly to his wife Zohara, his children Minna, Rahmath and Maryam, his grandchildren and everyone who have come here.

In the meantime, I would also like to pay my condolences to the families of Mr. Senaraja Samaranayake and Mr. V.K. Indika in whose memory we are conducting the Votes of Condolence today.

Thank you. [ț.භා.11.28] ගɞ ගාȽƞ ɪŏƮ ɪජයȿƝ ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ Ưෙදෙනකු ෙවǩෙවǦ අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා, ʏටȚ ඇමƯවරයකු වන ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමා හා ගɞ ɫ.ෙú ඉǦǎක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ තමɐ අද ෙශʤකය පළ කරǦෙǦ. මම ȝථමෙයǦම ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ȝෙයʤජනයට ගǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙǊශපාලන පúෂවලට වැඩ කරන, පúෂ බලයට පƮ කරǦන වැඩ කරන හැම ෙදනාටම ෙȼ උƮතɝතර සභාවට එǦන ලැෙබǦෙǦ නැƯ බව අȘ දǦනවා. නȿƮ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන අවස්ථාව ලද ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ අභාවෙයǦ පස්ෙසේ එƱමǦලා ඉŻ කළ ෙසේවයට යȼûʆ අගයú එකƱ කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ěණ කථනයú ෙකෙරනවා. එවැǧ ෙමʣෙහʣතú තමɐ ෙȼ අවස්ථාව. ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා ගැන කථා කරǊǎ අȘ ʆʏ කරǦන ඕනෑ එƱමාෙĘ ȘයාණǦ. එƱමාෙĘ ȘයාණǦ තමɐ, හȼබǦෙතʣට, ęɞවාපƮƱෙɩ, අȼබලǦෙතʣට, ɞʑƟ ɜǎයාගම මහ කʚ ʆංහලයා වශෙයǦ හැǽǦɭ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ʏටȚ සංɪධායකවරෙයකු වන ɫ.ෙú. ධəමෙසේන මැƯƱමා. එƱමාෙĘ Țතා තමɐ ɫ.ෙú. ඉǦǎක ûයǦෙǦ. මට ධəමෙසේන මැƯƱමා හǿනා ගǦන ලැȬෙƜ අෙȗ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ අƱɞ මැƯවරණයට වැඩ කරǦන මැද ȿලනට ęය අවස්ථාෙɩǏɐ. එදා ඉඳලා එƱමා Ƚය යන ෙතúම අȘ ඉතාම ûŸŻෙවǦ ආɹය කළා. මෙĘ Șයා හා සමකාɤනව එදා ȝජා අɐƯය අʏȽ ɫ ʆŹ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ ධəමෙසේන මැƯƱමා ඉතා ɬවමනාෙවǦ හා Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ කටɒƱ කළා. ඒ ෙǊශපාලන කැපɫම ǧසාම ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමǦලා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼවලට ලú ɬණා. සමහර ɪට ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ඒ කාලෙɏ කුඩා ළමෙයú ෙවǦනට ඇƯ. ඒ කාලෙɏ ʆටම තමɐ එƱමǦලා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼවලට ලú ɬෙƜ. එƱමǦලාෙĘ ෙගවɢ ෙදʣරවɢ ęǧ තැȬවා. එƱමǦලා ෙනʣෙයකුƮ අඩǦෙƮŸටȼවලට ලú ɬණා. ඒ

ʆයɥ ෙǊ ɪඳ දරාෙගන ධəමෙසේන මහතා ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ෙගන ęයා. ඒ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයට සȼබǦධ ɭ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට නායකƮවය ෙදǦන ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ෙනʣȪයව ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ ǧසා තමɐ එƱමාට හැû ɬෙƜ, ȝාෙǊɵය සභා මǦƶවරෙයú ෙවǦන; පළාƮ සභා මǦƶවරෙයú ෙවǦන; පළාƮ සභා ඇමƯවරෙයú ෙවǦන. එƱමාට ʆʏනයú ƯȬණා, පළාෙƮ මහ ඇමƯ ෙවǦන. ඒ ʆʏනය සැබෑ ෙනʣɬණƮ එƱමා ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය අƮ ෙනʣහැර, පළාƮ සභා ඇමƯකෙමǦ සෑʐමකට පƮ ෙවලා ʆŹයා. ඉǦ පʈව එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮ ɬණා.

අȘ දǦනවා, ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦම හȼබǦෙතʣට ජනතාවටƮ, ęɞවා පƮƱෙɩ ජනතාවටƮ, ȿɢûɜගල ආසනෙɏ එʏ සංɪධායකවරයා වශෙයǦ ඒ ගȼ ȝෙǊශවල ජනතාවටƮ ɪශාල ෙසේවයú කළ බව. එƱමා ගැȽ ජනතාව, ෙගʣɪ ජනතාව ඇʈɞ කරȽǦ ඔɬǦ සමඟ මනා සȼබǦධතාවú ෙගන ęයා. එƱමාෙĘ පɬල ෙǊශපාලන පɬලú. ඒ පɬෙɢ ȝාෙǊɵය සභා සභාපƯවරෙයú ʆŹයා. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා අවසාන ෙමʣෙහʣත දúවාම මʏǦද රාජපúෂ අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා සමඟ එúව කටɒƱ කළා. අȘ එƱමǦලාෙĘ ෙǊශපාලනය අගය කළ ɒƱɐ. ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව එƱමǦලා ɪශ්වාස කළා. ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව එƱමǦලාට ෙගʥරව කළා. ඒ ෙගʥරව ûɝම ǧසා තමɐ, එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන හැûයාව ලැȬෙƜ. නȿƮ අභාග්‍යයකට වාෙĘ එƱමාට අƍ ආɒෂ ȝමාණයûǦ අකාලෙɏ Ƚය යǦනට ʆǊධ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ, මෙĘ ȚතාෙĘ ɪවාහයƮ එúක එƱමා මෙĘ ඥාƯයකු බවට පƮ ɭ බව. ඒ ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. නȿƮ ඒ ɪවාහය ʆǊධ වනෙකʣට අභාග්‍යයට එƱමා ŐවƱǦ අතර ʆŹෙɏ නැහැ. මා ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා. ඒ පɬෙɢ අය අෙȗ පɬෙɢම හɬɢකɞවǦ, ෙකʣටස්කɞවǦ, පංěකɞවǦ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ȚංĽ Țතා සහ ǎයƝය අȘ ǧතර ෙදෙɩෙɢ දûනවා.

ෙǊශපාලනය කරලා බලය නැƯ ɬණාම, එෙහම නැƮනȼ ඒ ෙǊශපාලනඥයා Ƚය ęයාම, ඒ මැƯǧයටƮ, ඒ දɞවǦටƮ ƯȬƟ සɼකභාවය, ඒ පැȽƝ ජනතාව, ඒ ʏටȚ නෑදෑයǦ, උදɬ පදɬ කරǦන ඉǎɜපƮ ɬƟ අය කɬɞƮ නැƯ ෙවනවා. එෙහම තමɐ ෙǊශපාලනෙɏ හැŹ. ගɞ කථානායකƱමǧ, Ȭǐදහම අǩව අෙȗ ʏත සකස් කර ගත ɒƱɐ. ȬǐǦ වහǦෙසේ සැවැƮǩවර ෙŎතවනාරාමෙɏ වැඩ වසන කල එú අවස්ථාවක, ęǧ ගǧȽǦ ƯȬƟ ǧවසú ඉහʘǦ අහෙසේ Șයාසර කරȽǦ ʆŹ පúɿයකු ඒ ęǦෙනǦ Șʘස්ʇ වැŻණා. ඒ ෙවලාෙɩ ȬǐǦ වහǦෙසේෙගǦ ඒ ගැන ɪමසා ʆŹයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ ȬǐǦ වහǦෙසේ ෙමෙසේ ෙǊශනා කළ ෙසේක. එය ධȼම පදය ĞǦථෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"න අǦතɣúෙඛ න සȿǊද මŎෙඣ න පȩබතානං ɪවරං පɪස්ස න ɪŎජư ෙසʣ ජගƯȗපෙදෙසʤ යƮථŸƃෙතʣ ȿඤ්ෙචය්‍ය පාපකȼමා"

මහ ȿʑද මැද ʆŹයƮ, පəවත ȿǐෙǦ ʆŹයƮ, ෙලʤකෙɏ ෙමʣන Ǐපංකෙə ʆŹයƮ තමǦ කරȚ කුසɢ, අකුසɢ අǩව, එෙහම නැƮනȼ කəමය අǩව තමǦට ʆǐ ɪය ɒƱ ෙǊ ʆǐ ෙවනවා. ෛදවය ûයǦෙǦ ඒකටɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෛදවය ɪʆǦ මා ෙȼ ස්ථානය කරා කැඳවාෙගන ආවාය ûයනවා ෙǦ. ȬǐǦ වහǦෙසේ Őɪතය ගැන ෙǊශනා කරලා ƯෙබǦෙǦ ඒ ɪǝයටɐ.

727 728

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

ඒ දයාබර මැƯǧයට, දɞවǦ ෙදෙදනාට තමǦෙĘ ʏත හදා ෙගන ෙȼ Őවන ගමෙǦ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදǦන ශúƯය, ෛධəය, වාසනාව ලැෙȩවා ûයලා මම ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම මෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාෙĘƮ, මා ǧෙයʤජනය කරන ජනතාවෙĘƮ ෙශʤකය එම මැƯǧයටƮ, දɞ ෙදෙදනාටƮ, එƱමාෙĘ සෙහʤදɜයǦටƮ, එම පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ.ආə. මǦʉə මැƯƱමා ගැනƮ කථා කළ ɒƱ වනවා. මම පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ1989 වසෙə Ǐɐ. ඒ කාලෙɏ අȘ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ හැŹයට ʆŹයǏ, එදා ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ ඔúෙකʤම අȘ කථා කරනෙකʣට බාධා කළා. අȘ ඒ බාධාවɣǦ ෙගʣඩú ෙǊවɢ ඉෙගන ගƮතා. අȘ ශúƯමƮ ɬණා; ෛධəය සȼපǦන ɬණා. හැබැɐ, ඒ.ආə.මǦʉə මැƯƱමා ඉතාම වැදගƮ ȿස්ɣȼ නායකයකු හැŹයට ʆංහල ජනතාවටƮ නායකƮවය ෙදǦන, ආදəශයú ෙදǦන කටɒƱ කළා. එƱමා ඇǦෙǊ ɒෙරʤșය ඇǿම. එƱමා නැෙගනʏර පළාෙƮ ජනතාවට නායකƮවය ǐǦනා. එƱමා ඉතාම ෙහʣඳ ඇමƯව රයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. අȘ දǦනවා, එƱමා ආදəශවƮ ඇමƯවරයකු ෙලසට කටɒƱ කළ බව. එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයකු ɭ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා ගැනƮ කථා කළ ɒƱ වනවා. එƱමා ජාත්‍යǦතර සȼමǦƴණවලට සහභාę ɬƟ උගƮ Ǩưඥ ෙයú. හැබැɐ එƱමා Źකú ɚƋකɢ, එෙහම නැƮනȼ ɪȗලවකාɜ, සටǦකාȾ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා රɐගȼ ෙකʤරළෙɏ ජනතාවට නායකƮවය ෙදȽǦ, රɐගȼ ෙකʤරළෙɏ ජනතාව ෙĘ අවශ්‍යතා සȼțəණ කරǦන කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ɫ.ෙú.ඉǦǎක මැƯƱමා මƱ සසෙə අප අතෙəම ඉපǏ එකම මƜඩපයක ǧවǦʈව ලබා ගැǨමට ෙහේƱ වාසනා ෙɩවා ûයලා ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාටƮ මා එෙලසම ȝාəථනා කරනවා. ඒ.ආə.මǦʉə මැƯƱමාටƮ එƱමා ȝාəථනා කරන ස්ථානයකට ගමǦ ûɝමට ෙහේƱ වාසනා ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා. එƱමǦලා ʆයɥ ෙදනාටම මෙĘ පɬෙɢ ෙශʤකයƮ, මෙĘ ෙශʤකයƮ ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [ț.භා.11.37] ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගɞ කථානායකƱමǧ, අප අතɜǦ ෙවǦව ęය ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ɫ.ෙú.ඉǦǎක මැƯƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට රාජපúෂවɞǦ සමඟ ɪශාල ෙසේවයú ඉŻ කරȚ, අෙȗ පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯ ධəමෙසේන මහතාෙĘ ආදරƞය Țƴයාɐ. ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ ȿʚ පැය 24ම කැප කරȚ ඉතා ෙලǦගƱ Ƚƴයකු වාෙĘම, මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට ȿʚ Őɪත කාලයම කැප කරȚ තɞණ ශúƯමƮ ෙǊශපාලනඥෙයú තමɐ එƱමා. මට එƱමා හȿ ෙවǦෙǦ, එƱමා ගාɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබන කාලෙɏǏɐ. ඉǦඅනƱɞව, 1993 දකුƟ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ, අȘ එදා ෙȼ රෙŸ ƯȬƟ 17 වසරක එúසƮ ජාƯක පúෂ පාලනය ෙවනස් කරǦන සටǦ කරන ෙමʣෙහʣෙƮ, එƱමා එƱමාෙĘ ȘයාණǦ සමඟ ඇɪɢලා ඒ ʆǐ කළ හැම සටනකම ඉතාම සāයව කටɒƱ කරȚ ෙǊශපාලනඥයකු, Ƚƴයකු, ǧහතමාǨ මානව ʏතවාǎයකු හැŹයට අȘ තවǐරටƮ හǿනා ගƮතා. අමාත්‍යවරයකු හැŹයට දකුƟ පළාƮ සභාව

ǧෙයʣජනය කරȽǦ වසර ගණනාවú පළාත Ʊළ හැම ෙක ්ෂේƴයකම ʈɪෙශේʀ සංවəධන කටɒƱ කරǦනට එƱමා කටɒƱ කළ ආකාරය ෙමෙනʏ කරȽǦ එƱමාෙĘ ඒ ෙගʥරවාǦɪත ෙǊශපාලන කාəයයǦට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරǦන කැමƯɐ.

එƱමා හǎʆෙɏම අප අත ɜǦ ෙවǦ ɬණා. එƱමාෙĘ ɪෙයʤව ǧසා තǧ ɭ එම ආදරƞය Ȫɜඳ සහ දɞ ෙදෙදනා ෙවත අපෙĘ ෙශʤකය ȘɜනමȽǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරǦනට ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤę කර ගǦනවා.

අෙȗ ʏටȚ අමාත්‍යවරයකු ɭ මǦʉə මැƯƱමා Ǩưඥවරයකු හැŹයට අȘ දැන ගƮෙƮ එƱමාෙĘ ǎයƝය අපƮ එúක ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ සමකාɤනව අධ්‍යාපනය ලබǊǎɐ.

එƱමා ǨƯඥයකු හැŹයට තම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙමǦම එම වෘƮƯයට ඉŻ කළ ෙසේවයƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඉස්ලාȼ ආගම අǩව පතන ʈවය එƱමාණǦට ලැෙȩවාɐ ûයාƮ මා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත, ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමǦ මම හǿනා ගǦෙǦ ǨƯඥවරයකු හැŹයටɐ. මට තවම මතකɐ, 1994 වəෂෙɏ මම රජෙɏ අǝǨƯඥවරයකු හැŹයට ෙහʣරණ උසාɪයට ęය අවස්ථාවක එƱමා අɬɞǐ 17කට පස්ෙසේ උසාɪයට පැȽණ ʆŹ ආකාරය. මම ඒ නƍවට එƱමාට ɪɞǊධව අǧú පාəශ්වය පැƮෙතǦ ෙපǨ ʆŹǦන නැĶ ʆŹයාම එƱමා ɪශාල ɣȘ ෙගʣǩ ෙගʣඩú ෙපරළාෙගන, "Mr. Weerakkody, State Counsel, I am still not very familiar with the procedures. Can we think of another date?" ûයලා මට ûයȚ ආකාරය මතකɐ. එƱමා කɬද ûයලා මම ඇƮතටම ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ දැන ගƮෙƮ නැහැ. ෙජ්‍යෂ්ඨ ǨƯඥ මහƮමෙයú ෙȼ ɪǝයට ǎනයú ඉɢලǦෙǦ ඇɐ ûයලා මට ʏƱණා. එƱමා මට ûɩවා, මම අɬɞǐ 17කට පස්ෙසේ තමɐ උසාɪ ආෙɩ, මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ 17ú ʏŹයා ûයලා. ඉǦ අනƱɞව අȘ ûʏප වතාවú ȝƯවාǏǦ හැŹයට උසාɪෙɏ ෙපǨ ʆŹයා. ඒ අවස්ථාවලǏ එƱමා නැවතƮ දúෂ ǨƯඥවරයකු හැŹයට අǝකරණවල කටɒƱ කරන ආකාරය දûǦන ලැȬණා. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ŐɪතයƮ ඒ වාෙĘɐ. සමරනායක මැƯƱමා ඉතාම ෙගʥරවාǦɪත ෙǊශපාලනයක ǧයැɥƟ ෙකෙනú. අප අතɜǦ ෙවǦ ɭ එƱමාට සසර ෙකළවර අමා මහ ǧවǦ සȼපƮ ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා.11.42] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාෙĘƮ, ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘƮ අභාවයǦ Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙȼ අවස්ථාෙɩ, මා ȿɣǦම එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල ʆයɥෙදනාටම මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

මා ǧෙයʤජනය කරන හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ 2010 වəෂෙɏ ʆට 2015 වəෂය දúවා අපƮ සමඟ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා Șʘබඳව ඇගැɑමú

729 730

පාəɣෙȼǦƱව

ûɝමට මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා ûයǦෙǦ, ǧකȼම ෙǊශපාලනයට පැȽƝ ෙකෙනකු ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ Șයා 1969 වəෂෙɏ ʆට 1973 දúවා ɭ කාලය Ʊළ වලව ගȼ කාəය සභාෙɩ සȴක මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ වැƋමහɢ සෙහʤදරයා වන ɫ.ෙú. Șයෙසේන මැƯƱමා 1965 වəෂෙɏ ʆට 1969 වəෂය දúවා එම ගȼ කාəය සභාෙɩ සභාපƯ ǟරය ෙහʣබවා Ưෙබනවා. ඊළඟට, එƱමාෙĘ Șයා 1994 වəෂෙɏǏ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කළා. ෙȼ, ෙහʣඳ ෙǊශපාලන පɬලú.

ඉǦǎක මǦƶƱමාෙĘ බාල ෙසʣෙහʣɒරා අද අȼබලǦෙතʣට ȝාෙǊɵය සභාව ǧෙයʤජනය කරනවා. ෙȼ පɬෙɢ ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ ɪෙශේෂෙයǦම ɪ.ෙú. Șයෙසේන මැƯƱමා -එƱමා ඒ කාලෙɏ හැǽǦɭෙɏ ෙපʣƋ මහƮතයා ûයාɐ- සමඟ එම ගȼ කාəය සභාෙɩ ʏŹයා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ ඇමƯවරයකුෙĘ සෙහʤදරෙයú. ඒ, එƊමǦ ěණෙසේකර මැƯƱමාɐ.

එƱමාƮ ගȼ කාəය සභාව ǧෙයʤජනය කළා. ෙȼ ʆයɥෙදනා, හȼබǦෙතʣට මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ǧෙයʤජනය කළ ලúෂ්මǦ රාජපúෂ ʏටȚ මǦƶƱමා සමඟ ඉතාම ûŸŻෙවǦ ෙǊශපාලනය කළ අය. ඒ ǧසා ෙȼ අය ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ආභාසය ලැȭ, වාමාංɴක, ȝගƯɵɤ Șෙɢ ʆŹ උදɪය හැŹයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ෙමƱමǦලා ජනතාවෙĘ ȝශ්න ɪසǾම සඳහා අවංකව, කැපෙවලා වැඩ කළා. ඒ පළȚɞǊද, ඒ අƮ දැüȼ, ඒ ආභාසය තමɐ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමාටƮ ලැȬෙƜ.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏɐ. මාƮ අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ. එƱමා ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ කැș ෙපෙනන චɜතයú ɬණා. එƱමා මලල Ăඩා úෙෂේƴය පැƮෙතǦ ɪද්‍යාලය ǧෙයʤජනය කළා. ඒ වාෙĘම, එƱමා පාපǦǐ කƜඩායෙȼ උප නායකයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා.

ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනෙයǦ පʈව එƱමා ɞʆයාෙɩ ෙකŹ කලú භාෂාව ȘʘබඳවƮ, ෙǊශපාලන ɪද්‍යාව ȘʘබඳවƮ ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවා. එƱමා 1999Ǐ දකුƟ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. එƱමා පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍ය ǟර ûʏපයú ෙහබɭවා. ඒ සෑම අවස්ථාවකǏම එƱමා ඉතාම අවංකව Șɜʆǐව එම අමාත්‍යාංශවල වැඩ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, ඒ අමාත්‍යාංශ ƱʘǦ කටɒƱ ûɝෙȼǏ ජනතාවට ෙසේවය ûɝම ȝȿඛතාවú හැŹයට සලකා ඒ ෙසේවය ඉŻ කළා.

අȘ ඉෙගන ගƮ ගාɢෙɢ ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලයට ɪෙශේෂ ෙසේවා ඉŻ කර ෙදǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. රාජපúෂ පදනෙමǦ ගාɢෙɢ ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ Ăඩා ȘŹෙɏ pavilion එක හදන ෙවලාෙවƮ, Șʏǩȼ තටාකය හදන ෙවලාෙවƮ ඒ කටɒƱ සȼබǦǝකරණය කරȽǦ, ඒවා ගැන ෙසʣයා බලȽǦ, ɪද්‍යාලයට අවශ්‍ය කරන හැම ෙදයú ගැනම ෙසʣයා බලȽǦ, ඒ ʆයɥ කටɒƱ ඉŻ කර Ǐමට ɀɣකƮවයú ෙගන කටɒƱ කෙළේ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමාɐ.

පʈ කලක එƱමා ȿɢûɜගල ආසනෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ සංɪධායක ǟරයට පƮ ɬණා. වəතමාන ɪපúෂ නායකƱමා - මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා - තමɐ එƱමා ȿɢûɜගල ආසනෙɏ සංɪධායක ǟරයට පƮ කෙළේ. එƱමා ඒ සංɪධායක ǟරය භාර ගƮතාට පʈව ȿɢûɜගල ආසනෙɏ ජනතාව සමඟ ඉතාම සȾපව, ûŸŻෙවǦ කටɒƱ කරȽǦ, හැම ෙදයú ගැනම ෙසʣයා බලȽǦ āයා කළා. එම ආසනයට එƱමා අƯǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú

ඉෂ්ට ɬණා. ජනතාවට ඉතාම ûŸŻෙවǦ ʏǽȽǦ, ජනතාවෙĘ ȝශ්න ඉǎɜපƮ කළ හැම අවස්ථාවකම කɞණාවǦතව ඒවාට ඇʑȼකǦ ෙදȽǦ, හැû පමƝǦ ඒවා ɪසඳා ෙදǦනටƮ, ඒ ෙවǩෙවǦ උදɩ කරǦනටƮ එƱමා කටɒƱ කළ බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. එƱමා ඉතා ෙහʣඳ මහƮමෙයú ෙලස āයා කළා. එƱමාට කවදාවƮ හƱෙරʤ, එෙහම නැƮනȼ ɪɞǊධවාǎǦ ʏŹෙɏ නැහැ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ එƱමාෙĘ මෑƝයǦද ෙȼ ගැලɜයට පැȽණ ʆŹනවා. පɬෙɢ ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ ඒ මෑƝයǦ ඉතාම ɪɴෂ්ට චɜතයú ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ęɞවාපƮƱෙɩ, මාගȼපƮƱෙɩ ෙǊශපාලනෙɏǏ අෙȗ කාǦතාවǦ -මෑƝයǦ සහ භාəයාව- තමɐ වැƋ වැඩ ෙකʣටසú කරǦෙǦ. ෙගදරට එන අයට සංĞහ කරȽǦ, ඒ අය සමඟ කථා කරȽǦ, අǧකුƮ පහʈකȼ සලසȽǦ අෙȗ කාǦතාවǦ තමɐ වැƋ වැඩ ෙකʣටසú ඉŻ කරǦෙǦ. ඒ ɪǝයට එƱමාෙĘ මෑƝයǩƮ, දɞවǦෙĘ සහ පúෂෙɏ ෙǊශපාලන කටɒƱවලට මැǎහƮ ɬණා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා ඒ කාරණයƮ ʆʏපƮ කරනවා.

අපට ෙǊශපාලනෙɏǏ ෙනʣෙයකුƮ අƮදැüȼ ලැෙබනවා. 1988 - 89 කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ පැවƯ තƮƮවය ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාටම මතකɐ ෙǦ. ɫ.ෙú.ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ ȘයාෙĘ ǧවස ƯෙබǦෙǦ ɜǎයගම වැɩ කƜƋය ඉǎɜȘටɐ. ɪɞǊධවාǏǦ Șɜසú ෙȼ ǧවසට ęǧ Ưයලා, ɪනාශ කරලා දැȼමා. ඒ අවස්ථාෙɩǏවƮ එƱමාෙĘ Șයා, ධəමෙසේන රාළහාȽ ෙහʤ ඒ පɬෙɢ ûʆ ෙකෙනú ෙǊශපාලනය අƮහැර ęෙɏ නැහැ. තමǦෙĘ ɚකවරණය සඳහා ඒ කාලෙɏ ෙපʣƊඩú ගෙමǦ ඈƮෙවලා ʏŹයƮ, එƱමǦලා ෙǊශපාලනය අƮ හැර ęෙɏ නැහැ. එම වාතාවරණය යථා තƮƮවයට පƮ ɬණාට පʈව එƱමǦලා ගමට ඇɪɢලා ඒ ජනතාව සමඟ ෙǊශපාලන කටɒƱ කළා. ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට ɪɞǊධවාǏǦෙගǦ ɪɪධ ʏɜහැර, කරදර ʆǊධ ෙවනවා. ෙǊශපාලනෙɏǏ එෙහම ʆǐ ɪය ɒƱ නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. නȿƮ, එƱමා ඇƱʚ එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට ඒවාƮ ෙහʣඳ අƮ දැüȼ ɬණා.

Șයා, ධəමෙසේන රාළහාȽෙĘ අභාවෙයǦ පʈව තමɐ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට Șɪʆෙɏ. මම 1985Ǐ ȿɢûɜගල අƱɞ මැƯවරණයට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ඉǎɜපƮ ɭ ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ Șයා ȿɢûɜගල ආසනෙɏ එක ȝෙǊශයú භාරව කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ ධනය ɪයදȼ කරȽǦ, මාස Ʊන හතරúම ඒ ȝෙǊශෙɏ නැවư ʆŹȽǦ, ජනතාව සමඟ ෙගɐǦ ෙගට ෙගʣස් අෙȗ ජයĞහණය සඳහා, පúෂෙɏ ජයĞහණය සඳහා එƱමා ɪශාල ෙවෙහස මහǦʆයú දරȽǦ, කැපɫමûǦ වැඩ කළා.

අවසාන වශෙයǦ, අප අතɜǦ ෙවǦව ęය ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මාෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ මෑƝයǦ, Ȫɜඳ, දɞවǦ සහ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ ෙවත ȝකාශ කර ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ.

[ț.භා.11.52] ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ Țරා වසර ගණනාවú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ, මහජන ෙසේවයට කැප ෙවȽǦ, ඒ වාෙĘම ǧǦදා, අපහාස, අවලාද, ෙචʤදනා ලබȽǦ, ගɞ සැලûɣ ලබȽǦ කටɒƱ කරනවා. එƱමǦලාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව ෙශʤකය ȝකාශ කරǦනƮ

731 732

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවස්ථාවú සලසා Ǐ Ưෙබනවා. එෙසේ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙɏ ʆŹන අයටƮ යථාəථය ගැන, අǧත්‍යය ගැන ෙමෙනʏ කරǦන අවස්ථාවú සැලෙසනවාය ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. අද ǎන ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා සඳහා ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මහතාෙĘƮ, ගɞ රසාú මǦʉə මහතාෙĘƮ, ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මහතාෙĘƮ නȼ ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මහතා ගැන කථා කරǊǏ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, අȘ දǦනා කාලෙɏǏ ɞʑෙƜ ęɞවාපƮƱෙɩ ෙǊශපාලන පɬලකට සȼබǦධ ෙවȽǦ ඥාƯකȼ, ʏතවƮකȼ සහ බැǾȼ එúක කටɒƱ කරȽǦ එƱමා ෙǊශපාලනය කළ බවɐ. ඒ ǧවස "ෙǊශපාලන ගෘහයú" ûයලා ûɩෙවʣƮ ǧවැරǎɐ. එƱමාෙĘ මෑƝයǦ අද කථානායක ගැලɜයට පැȽණ ʆŹනවා. ධəමෙසේන රාලහාȽෙĘ Ȫɜඳ හැŹයට ඒ මෑƝයǦ දǦනවා, ෙකʣɐ ɪǝයටද, ෙකʣɐ ආකාරයටද එƱමǦලා ෙǊශපාලනය කෙළේ, ǧǦදා, අපහාස, අවලාද, ෙචʤදනා ෙකʣɐ ɪǝයට ලැȬවාද ûයලා. හɜහȼබ කරගƮ ෙĘ-ෙදʣර, වƱ-ȘŹ ɪනාශ ûɝම ǧසා ෙɩදනා ɪඳȚ හැŹ ඒ මෑƝයǦ දැúකා. තමǦෙĘ ස්වාȽයා, තමǦෙĘ දɞවා ෙǊශපාලනෙɏ ǧරතව ʆŹ කාල වකවාǩෙɩǏම අභාවȝාȗතɫම එƱȽයට දරාගǦන බැɜ ෙශʤකයú බවƮ අȘ දǦනවා.

මම ෙපʥǊගɣකව ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා සමඟ සȼබǦධ ෙවǦෙǦ, ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකෙɏ රාගල පǎංĽ ෙවලා ʆŹ වŏරා කාɜයවසȼ ûයන ෙසʣෙහʣɒɜය ǧසාɐ. පʈęය කාල වකවාǩෙɩ ෙǊශපාලන කටɒƱවලට යනෙකʣට, ඒ ඥාƯ සȼබǦධය ǧසා ඒ ǧවසට ęʏɢලා ආęය ෙතʣරƱɞ, කළ ෙමෙහවර Șʘබඳව ෙසʣයා බැɥවා.

එƱමාෙĘ ȘයාණǦ වන ධəමෙසේන රාළහාȽ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯ හැŹයට ɪශාල ෙසේවයú කළා. චමɢ රාජපúෂ අෙȗ ʏටȚ කථානායකƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමා ෙǊශපාලන පɬලûǦ පැවත ආȚ ෙකෙනú. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා ගȼ සභාෙɩ ǧෙයʤŏතෙයකු හැŹයට 1965 ඉඳලා කටɒƱ කළා. පරȚෙරǦ පරȚරට ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට මහා ෙසේවයú කරලා, සමාජ ෙමෙහවරට දායකƮවය ලබා ෙදǦන එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ǧහතමාǨ නායකයකු හැŹයට ɫ.ෙú. ඉǦǎක සෙහʤදරයා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. අද කාලෙɏ වාෙĘ ෙǊශපාලන Șɢ මාɞ ෙනʣɫ, පúෂයකට ඡǦදය Ǐලා, ඒ පúෂෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා, ෙවනƮ පúෂයකට පǧǦන කටɒƱ ෙනʣකරȚ ෙකනකු හැŹයට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ȝƯපƮƯගɞකව කටɒƱ කරȚ නායකයකු හැŹයටƮ ɫ.ෙú. ඉǦǎක සෙහʤදරයා ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. රෙŸ සහ ගෙȼ අȴවෘǊǝය සඳහා ǧරǦතරෙයǦ කථා කරලා, ඒ ෙවǩෙවǦ āයා කරȚ ෙකෙනකු හැŹයටƮ එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ඇෙළේද, ෙදʣෙළේද, Șෙɢද, කෙƊද, ෙකʣතැනද ûයා බලǦෙǦ නැƯව ජනතාවƮ එúක ඉඳෙගන කථා කරǦන ȚʚවǦ සාමාන්‍ය Őɪතයú ගත කරȚ ෙකෙනකු තමɐ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා. ඔʚව උǐȼමාෙගන, පරȚර ගැන කථා කරȽǦ āයා ෙනʣකරȚ ෙකනකු හැŹයටƮ ɫ.ෙú. ඉǦǎක සෙහʤදරයා ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ. එƱමා ǧහතමාǨ, අවංක ෙǊශපාලනඥෙයකු බව ɪෙශේෂෙයǦම මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ චɜතය අද රටට ගැළෙපන චɜතයú ɬණƮ, එƱමා ෙĘ අභාවය රටට ʆǐ ɭ ɪශාල පාƍවú හැŹයට අȘ දûනවා. එƱමාෙĘ චɜතෙයǦ ගත හැû උපɜම țəවාදəශ අරෙගන අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ෙȼවා ගැන ɪɪධ අəථ කථන කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. හැබැɐ, මǩෂ්‍යකම හැම දාම Ưයා ගƮත ෙකෙනකු හැŹයට එƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

එදා සංɪධායක ǟරෙයǦ ඉවƮ කරන ෙවලාෙɩ, ඒකාබǊධ ɪපúෂය හැŹයට අȘ කරǦෙǦ ෙමʣකúද, පටǦ ගǦෙǦ ෙමʣකúද, අරȿƟ කර ගƮෙƮ ෙමʣකúද, එතැන ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ʏŹයා. ඒ කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය ශúƯය හා ෛධəයය ලබා ǐǦනා. අරගළය ෙකʣතැනද එතැන ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ʏŹයා. එƱමා ඒ කාəයයභාරය ǧවැරǎව කළාය ûයන කාරණය ɪෙශේෂෙයǦ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ වාෙĘම එය අගය කරǦන ඕනෑ. එƱමාෙĘ අභාවය අපට ʆǐ ɭ මහා බලවƮ පාƍවú හැŹයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ පǎංĽ ɬණƮ පාසɢ ęෙɏ ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලයටɐ.

ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏǏ ɬණƮ එƱමා සාධාරණය ෙවǩෙවǦ අරගළ කළා. ඒ අරගළය ෙකʣෙතú ǐරට ęයා ද ûයන එකට එක උදාහරණයú මා ûයǦනȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ රට ǧදහස් කරගƮ නායකයා ɪෙɩචනයට ලú කරȽǦ යȼ අවස්ථාවක එúතරා ගායකෙයú ǧǦǎත ɪǝයට ගායනා කරǦන පටǦ ගƮ ෙවලාෙɩǏ, ɒúƯය ඉǎɜෙɏ ǧවැɚǎව කතා කරȚ ෙකනකු හැŹයට එƱමා ඔʑ සමඟ ɪශාල සංවාදයක, ɪසංවාදයක ෙයǐණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාට අමා මහ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරන අතර, එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මාෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ අය ෙවත දැǩȼ ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මǦƶƱමා ගැනƮ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කෙළේ නැෙඟනʏර පළාෙƮ කɢȿෙƜ ȝෙǊශයɐ. එʏ ŐවƮ ɭ ȽǧʈǦට ƯȬƟ ෙɩදනාව, ඔɬǦට ƯȬƟ ȝශ්න Șʘබඳව එƱමා ǧරǦතරෙයǦම කථා කළා. ඒ වාෙĘම, ව්‍යාපාɜක ȝජාව සමඟ අƮ වැɢ බැඳෙගන ඒ ව්‍යාපාɜක ȝජාවට Ưෙබන ȝශ්න ෙමʣනවාද ûයන එකƮ අවෙබʤධ කරෙගන ඔɬǦෙĘ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර Ǐම සඳහා එƱමා කටɒƱ කළා.

අෙȗ ගɞ රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එƱමාෙĘ දɞවකු ඔබƱමා ඔබƱමාෙĘ කාəය මƜඩලයට - staff එකට - ඇƱළƮ කරෙගන Ưෙබනවා. කළ ěණ සැලüම ûයǦෙǦ මහƮ ɭ ආǧශංස ෙගන ෙදන ෙදයú හැŹයටɐ අෙȗ ආගෙȼ සැලෙකǦෙǦ.

එƱමාෙĘ ǎයƝයú ɒúƯය ඉŻ ûɝෙȼ කාəයය ඉŻ කරන ǨƯ úෙෂේƴෙɏ ǧරතව ʆŹනවා. ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාෙĘ දɞවǦ ʆයɥෙදනාෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, තම Șයා ǧවැɚǎ තැනක ʆŹȽǦ ǧවැɚǎ ආකාරෙයǦ කරȚ අරගළය ඉǎɜයට ෙගන යǦන ûයා; 'ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට අප ʆයɥෙදනා එකට අƮ වැɢ බැඳෙගන යා ɒƱɐ' ûයන මතවාදය ඉǎɜයට ෙගන යǦන ûයා. මා ෙමෙහම ûයǦෙǦ ඇɐ? අද රෙŸ පවƯǦෙǦ ෙවනƮ ෙවනƮ -ɪɪධ- අදහස්. ɪɪධ ෙකʤණවɣǩɐ සමාජය ෙදස බලǦෙǦ. එෙහƮ, අප ʆයɥෙදනාම ɼ ලාංûකෙයʤ. ǐෙúǏƮ, සැෙȗǏƮ ඔබƮ අපƮ ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට එකට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ, එකට අƮ වැɢ බැඳ ගǦන ඕනෑ. ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට ඒ තƮƮවය ඉǎɜයට ෙගන යǦන අවශ්‍ය ශúƯය, ෛධəයය ලබා ගǦන, ȘයාෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරȽǦ මා අදහන ආගෙȼ හැŹයට ගɞ මǦʉə මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන ûයා මම ඉɢɤමú කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජා සමරනායක මැƯƱමා කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ, බƜඩාරගම ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ

733 734

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. අෙȗ ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙකʣතලාවල පරȚරට සȼබǦධයú Ưෙබන ෙකනකු හැ Źය ටƮ, කǦනǦගර පɬලƮ එúක Ưෙබන ඥාƯ සȼබǦධයƮ එúක ǧදහස් අධ්‍යාපනය, ඒ හɐය, ඒ ශúƯය, ඒ ǧවැරǎභාවය, ඒ හැĶȼ ඉǎɜයට ෙගනයǦනට හැûයාව එƱමා Ʊළ Șʏටා ƯȬණා. එƱමා ගෙȼ ȝȷ පɬලක ෙකනකු හැŹයට ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට ඇɪƮ ඒ ෙǊශපාලනය Ʊළ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරȽǦ සහŐවනයƮ සමඟ ඉǎɜයට යǦන අවශ්‍ය පʈȪම සකස් කළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. තමǦෙĘ කාəය භාරය ඉŻ ûɝම සඳහා එƱමා ǧවැරǎව කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙනʣෙයකුƮ කතǦදර ûɩවƮ, ȿදɢ අරȿƟ කර ෙගන ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට පැȽෙණනවාට වඩා, ŐවƮ වන කාලය ƱළǏ රටට යȼ ෙදයú කරǦනට ȚʚවǦ නȼ ඒ ෙදය ඉෂ්ට කරǦනට කැප ɫ ʆŹ ෙකෙනකු ɭ එƱමාට අමා මහ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ȝාəථනා කරන අතර, එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයටƮ අපෙĘ ෙශʤකය දǦවා යවන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ වනවා. [අ.භා.12.02] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන මම ඔබƱමාට ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අෙȗ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ෙɹේෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥයǦ Ưෙදෙනú ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අවස්ථාවú, ෙȼ. මම ȝථමෙයǦම අෙȗ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ යමú සඳහǦ කළ ɒƱ ෙවනවා. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාට ෙපර, එƱමාෙĘ ȘයාƮ සමඟɐ අȘ ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ ɬෙƜ. 1991 වəෂෙɏ මම ȝාෙǊɵය සභා ඡǦදෙයǦ එම ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා බවට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, ෙǊශපාලන කරʘෙɏ ඒ මැƯවරණ කාලෙɏ දැක ගǦනට ලැȬƟ ෙǊශපාලන චɜතයú තමɐ අපට වඩා ඉහʘǦ ʆŹ, ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥයකු ɭ ɫ.ෙú. ධəමෙසේන මැƯƱමා. ɫ.ෙú. ධəමෙසේන මැƯƱමා 1994 වəෂෙɏ පළාƮ සභාවට එǦනට ෙපර ʆටම අɬɞǐ ගණනාවú ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කැප ûɝමú කළ නායකෙයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා දǦනා පɜǎ එම පරȚරම ෙǊශපාලනයට කැප ɬƟ පරȚරú. ඒ ȝෙǊශෙɏ අය ධəමෙසේන මැƯƱමාෙĘ Șයා හǿǦවǦෙǦ 'වලස්ගල පȗපා' ûයාɐ. එƱමා නැƯ ɫ අɬɞǐ ගණනාවú ෙවනවා. ɫ.ෙú ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ ʇයා, ධəමෙසේන මැƯƱමාෙĘ Șයා 'වලස්ගල පȗපා' නȽǦ අදටƮ හǿǦවනවා. ඒ වාෙĘම එƱමා ȝෙǊශෙɏ ȝȷවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළා. ɜǎයගම ව්‍යාපාරෙɏ ආරȼභයƮ එúකම ඇɪƮ ඒ ȝෙǊශයට සȼබǦධ ෙවලා, ඉඩȼ ʏȽ වැɪɣකɞවකු වාෙĘම ෙහʣඳ ෙගʣɪයකු ɪǝයට වලස්ගල පȗපා නȽǦ හǿǦවන ඒ මැƯƱමා කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈව ɫ.ෙú. ධəමෙසේන මැƯƱමා ඒ අƋපාෙə යȽǦ ඒ කටɒƱ ʆයɢලම ඉස්සරහට ෙගන ęයා. ඒ වාෙĘම ෙǊශපාලනෙɏǏ ධəමෙසේන මැƯƱමා ගැන මා දǦෙǦ, එƱමාƮ එúක මම මම පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කළ ǧසාɐ. ෙǊශපාලනෙයǦ Ưෙබන ෙǊ නැƯ කර ගƮ ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයටɐ මා එƱමා දûǦෙǦ. එƱමාට ƯȬƟ ǧවස වාෙĘම ƯȬƟ ෙබʣ ෙහʣම ෙǊවɢ ɪනාශ ɬෙƜ ෙǊශපාලනය ǧසාɐ.

එක පැƮතûǦ බැɥෙවʣƮ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ කලබල Ưෙබන කාලෙɏ 88-89 කාලෙɏ ෙවǦන ඕනෑ, - චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙහʣඳට ʆʏපƮ ෙවනවා ඇƯ- එƱමාෙĘ ෙගය ęǧ Ưȩබා; ෙගය ɪනාශ ɬණා. ඒ ෙවන ûʆ වරදú කළාට ෙනʣෙවɐ. ධəමෙසේන මැƯƱමා කුරා කුʑɉෙවකුටවƮ වරදú කළ ෙǊශපාලනඥෙයú ෙනෙවɐ. කɬɞ ෙහʤ බැǦනƮ එƱමා අහෙගන ඉǦනවා. ගැʑවƮ, ෙදකට කැƋලා යǦන තරȼ ගහǦන හɐයú ƯȬණƮ, දැවැǦත ශɝරයûǦ ෙහȪ ȚǊගලෙයකු ɬණƮ, එƱමා එෙහම ûȘලා කටɒƱ කරන ෙකනකු හැŹයට මම කවදාවƮ දැකලා නැහැ. කාෙගǦවƮ එෙහම පʘගැǨȼ කළ, ෙǊශපාලන ʏɜහැරයú කළ ȚǊගලෙයú ෙනʣෙවɐ එƱමා. නȿƮ එƱමාෙĘ ǧවස ęǧ තබා, එƱමා ඝාතනය කරන තƮƮවයට පවා පƮ ɬණා. ඒ ෙවන ûʆම වරදú ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඒ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ එƱමා කළ කැප ûɝම ǧසාය ûයන එක මම ඉතාම ෙහʣǽǦ දǦනවා. ෙǊශපාලනය කරන කාලෙɏǏ එƱමා Ưෙබන ෙǊවɢ නැƯ කර ගƮ ෙකෙනú. මා දǦනා පɜǎ එƱමාට කුɉɞවɣǦ ɫ ɪශාල ȝමාණයú ලැෙබනවා; ෙපʣɢ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ ɫ Źක, ෙපʣɢ Źක ȽǧʈǦට ෙදනවා; පɜත්‍යාග කරනවා. ඒවා ɪකුණා ගǦනා සɢɣවɣǦ ෙǊශපාලනය කරනවා. සමහර ෙවලාවට ඉඩකඩȼ ɬණƮ ɪකුණා ෙǊශපාලනය කළ ෙකෙනú තමɐ ධəමෙසේන මැƯƱමා.

මම ʏතන ɪǝයට ගɞ කථානායකƱමාƮ එƱමා Șʘබඳව සහ ඒ පɬල Șʘබඳව දǦනවා.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට එǦෙǦ ධəමෙසේන මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈවɐ. එƱමා පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා ජයĞහණය කරලා පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍ය ǟර ûʏපයúම දරා Ưෙබනවා. අවස්ථා ûʏපයකǏ පළාƮ සභාෙɩ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ǟරය ඇƱʚ අමාත්‍ය ǟර ගණනාවú දරȽǦ, අමාත්‍යාංශ ගණනාවක කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ කාලවකවාǩව Ʊළ ඉතාම කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළා වාෙĘම, තම ȘයාෙĘ, ʇයාෙĘ නම ආරúෂා කර ගǧȽǦ වංචාෙවǦ, ǑෂණෙයǦ ෙතʣරව ඒ අමාත්‍යාංශවල කටɒƱ කරǦන එƱමාට හැûයාවú ලැȬණාය ûයලා අපට පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ.

එƱමා ඉෙගන ගƮෙƮ ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ. එƱමාෙĘ ȽƱරǦ වැƋ Șɜසú ඒ ȝෙǊශෙɏ තමɐ ඉǦෙǦ. මැƯවරණ කාලය වන ɪට ඒ ʆයɥ ȽƱරǦ එƱමාට උදɬවට එන බව මම දǦනවා. එƱමා ǧරǦතර ෙයǦම ගාɢලƮ එúක සȼබǦධතාව ƯȬණා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏǏ එƱමා දැවැǦත ෙසේවාවú කළා. ෙȼ ʆයɥ කටɒƱවලට ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ මෑƝයǦෙගǦ ලැȬƟ සහෙයʤගය අපමණɐ. මා දǦනා පɜǎ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයට එƱමǦලාෙĘ ඥාưƮවයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම ඒ පɬɢ පʈȪම හැǎලා ƯෙබǦෙǦම ෙǊශපාලනයƮ එúකɐ. ȚතƟවǦෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරවලට ඒ මෑƝයǦෙගǦ ɪශාල සහෙයʤගයú ලැȬƟ බව අȘ ෙහʣඳටම දǦනවා. තම ස්වාȽයාට වාෙĘම තම දɞවǦටƮ මඟ ෙපǦɫȼ කරȽǦ, ඒ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢවලට එƱȽයෙĘƮ කැපɫම ලැȬණා.

එƱමාට සැලûය ɒƱ කාලයú ෙǊශපාලනෙɏ ෙයදෟ ඉǦන ƯȬණƮ, අකාලෙɏ තමɐ එƱමා Ƚය ęෙɏ. ʏත ෙහʣඳ, ඉතාම අවංක ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට තමɐ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ සȿ ගǦෙǦ. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹය ɒƱම මǦƶවරෙයú. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ȿɢûɜගල ආසනෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ සංɪධායකƮවය බාරෙගන, ඒ ආසනය Ʊළ ඇɪǎȽǦ, ǎස්Ƶúකය Țරා එƱමාෙĘ මැƯවරණ ව්‍යාපාරය ɪʏǐවȽǦ එƱමා ඒ කටɒƱ කළා. එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට වාෙĘම රටටƮ වැදගƮ ෙǊශපාලනඥෙයú ûයන එක සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. මම

735 736

[ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

වැƋȚර කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ɪශාල කǂකයǦ ȝමාණයú ඉǦන ǧසා ගɞ කථානායකƱමාට කාල ෙɩලාව කළමනාකරණය කර ගǦන ෙබʣෙහʣම අමාɞ බව මම දǦනවා. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා වන ɫ.ෙú. ʈŐව මැƯƱමාƮ දැǦ ෙǊශපාලන කරʘෙɏ ඉǦනවා. තම අɐයාෙĘ, ȘයාෙĘ, ʇයාෙĘ ඒ ෙǊශපාලනය ඉස්සරහට ෙගǧයǦන එƱමාට දැǦ ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. එƱමාටƮ අȘ ʈබ පතනවා.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවා ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අෙȗ ʆයɥෙදනාෙĘම ෙශʤකය එƱමාෙĘ මෑƝයǦටƮ, සෙහʤදරයා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටƮ, එƱමාෙĘ බාȗපලා ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාටƮ, ඥාưǦටƮ දǦවා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙනú ෙǊශපාලනඥයǦ ෙදෙදනා ȘʘබඳවƮ වචන ෙදක, Ʊනú කථා කරලා ɪනාƋයûǦ මම මෙĘ කථාව අවසාන කරǦනȼ.

ඒ.ආə.මǦʉə මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට එන කාලෙɏ අපට එƱමා එúක ෙබʣෙහʣම ළĵǦ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. අȘ පúෂ ෙදකක කටɒƱ කළා ɬණƮ, එƱමා අȼපාර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ තමɐ එƱමා ෙǊශපාලනයට ȝෙɩශ ෙවǦෙǦ. එƱමා ඒ ǎස්Ƶúකයට ɪශාල ෙසේවාවú කරȚ අමාත්‍යවරෙයú. එƱමා Ƚය ęʏɢලා ʆŹයƮ මǦʉə ûයන නම ȿස්ɣȼ ජනතාව අතර පමණú ෙනʣෙවɐ, ʆංහල ජනතාව අතර පවා අදටƮ ෙහʣඳට ʑɞ නමú, ෙහʣǽǦ දǦනා චɜතයú ûයන එක මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ඒ වාෙĘම ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා කɥතර ǎස්ƵúකෙයǦ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා, ෙǊශපාලන කරʘෙɏ ෙසේවා ɚසú කළ ȝȷ පɬලක ȚǊගලෙයකු බව අපට දැන ගǦනට Ưෙබනවා. ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ නම අȘ ෙǊශපාලනයට ȝෙɩශ ɭ ෙමʣෙහʣෙƮƮ අහǦනට ලැȬƟ, ඒ වාෙĘම අදƮ කථාෙවන නමú. එƱමා Șʘබඳව ɪශාල යමú ûයǦන මට ෙɩලාව නැතƮ, ඒ ෙදෙදනාම ʆʏපƮ කරȽǦ ඒ ෙදෙදනාෙĘ පɬɢවලටƮ අෙȗ ෙශʤකය පළ කරන ගමǦ, ෙමම කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයǦ Ưෙදනාටම අෙȗ ආගෙȼ හැŹයට අමාමහ ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Members, I wish to announce that this House warmly and cordially welcome the delegation led by His Excellency (Dr.) Mohammad Bin Abdulkarim Alissa, Secretary-General of the Muslim World League now present at the Speaker’s Gallery. We are very honoured by your presence, your Excellency, members of the delegation.

Ⱦළඟට ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා. [අ.භා.12.10] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මහ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ෙගʥරවǨය ෙලස කටɒƱ කළ

ෙɹේෂ්ඨ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ Ưෙදෙනකු ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ȝකාශ ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩ, අපƮ සමඟ 2010Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɭ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා Șʘබඳව පළȿෙවǦම වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන කැමƯɐ.

ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා 1966 őɣ මාසෙɏ ඊෙɏ වැǧ ǎනකǏ -őɣ මාසෙɏ 31වැǧ දා- උපත ලබා, අɬɞǐ 53ක ආɒ කාලයú අවසǦ කරලා අප අතɜǦ ෙවǦ ɬණා. 2010Ǐ, පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ එƱමා අපƮ සමඟ සȼබǦධ ɬණƮ, ඊට කɣǦ එƱමා 1999Ǐ පළාƮ සභා මǦƶවරයකු හැŹයට ෙƮɝ පƮ ɬණා. පʈව 2010Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ වන ෙතú එƱමා හැම අවස්ථාවකǏම ɪɴෂ්ට ෙලස මැƯවරණ ජයĞහණය කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමාට ලැȬƟ සෑම අමාත්‍යාංශයûǦම ඉතාම කƋසරව, ඒ වාෙĘම ûʆම ෙකෙනකුට ෙදʤෂාෙරʤපණයú එɢල කරǦන බැɜ වන ආකාරයට මහ ජනතාවට ෙසේවය කළ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ɬණා. අȘ 2010Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා එƱමාƮ සමඟ සȼබǦධ ɬණාම, එƱමා Ʊළ Ưȭ ěණාංග මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ. ඕනෑම අවස්ථාවකǏ, ඕනෑම ෙකෙනú සමඟ ෙකʘǦ කථා කරන, තමǦෙĘ අදහස් ෙකʘǦ ȝකාශ කරන නායකයකු හැŹයට තමɐ එƱමා ȝʆǊධ ɬෙƜ. ඒ වාෙĘම ඉǦǎක මැƯƱමා පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව සෑම ʆයɥෙදනාƮ සමඟම ඉතා සෙහʤදරƮවෙයǦ, සහෙයʤගෙයǦ, ʏතවƮකȽǦ කටɒƱ කළා. එƱමා, ෙවනƮ ෙǊශපාලනඥයǦ වාෙĘ තනƱɞ ෙවǩෙවǦ, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙවනƮ ෙǊවɢ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ නායකෙයú ෙනʣෙවɐ. තනƱɞ ෙවǩෙවǦ අǧƮ අයƮ කපාෙගන යන ජාƯෙɏ ෙǊශපාලන නායකයකු හැŹයට ෙනʣෙවɐ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා අȘ දûǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශයට කළ ෙසේවය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අගය කරනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමා අපƮ සමඟ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ වසර 5ú පමණ කටɒƱ කරȽǦ ඇƯ කරගƮ ʏතවƮකම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ʆʏපƮ කරනවා. අෙȗ සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු, ʏත වතකු, Ƚƴයකු හැŹයට කටɒƱ කළ එƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ අප ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරන අතර, එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම ෙȼ අවස්ථාෙɩ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ඥාƯයකු ɭ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා ගැන වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. මම කුඩා කාලෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු එෙහම නැƮනȼ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට පළȿෙවǦම දûǦන ඇƮෙƮ අෙȗ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක ʏටȚ අමාත්‍යƱමාɐ. එƱමා 1966Ǐ ǨƯඥයකු වශෙයǦ ǎɬɞȼ Ǐලා 2017Ǐ ජනාǝපƯ ǨƯඥයකු හැŹයට ǎɬɞȼ ෙදන ෙතú වසර 50කට අǝක කාලයú ǨƯඥයකු හැŹයට පානǐර සහ කʚතර උසාɪවල ෙසේවය කළා. ෙǊශපාලනඥයකු, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවරයකු, අමාත්‍යවරයකු, ඉතා Ǐəඝ කාලයú ǨƯ úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කළ ෙකනකු හැŹයටɐ අȘ එƱමා දûǦෙǦ.

එƱමා 1964Ǐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සාමාŏකƮවය ලබා ෙගන එƱමාෙĘ ඥාƯ ස ෙහʤදරයකු වන ෙජʤəŎ ෙකʣතලාවල මැƯƱමාට එදා බƜඩාරගම ආසනය ජයĞහණය ûɝමට සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා. 1977Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ එúසƮ ජාƯක පúෂය ජයĞහණය කළ පʈ 1977 ʆට 1989 දúවා කාල වකවාǩව Ʊළ එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ කəමාǦත හා ɪද්‍යා කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ හා රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ සහ අපනයන සංවəධන අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ එƱමා කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

737 738

පාəɣෙȼǦƱව

ɪෙශේෂෙයǦ කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ බƜඩාරගම ආසනෙɏ මහා ɪද්‍යාලය ජාƯක පාසලú බවට පƮ ûɝමට එƱමා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ඉŻ කළා. එʏ ǧəමාතෘ හැŹයට තමɐ එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාව එƱමා හǿǦවǦෙǦ. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ඥාưǦ සමඟ අමනාප ෙවȽǦ, මහජන Ăඩාංගණය ඒ ȝෙǊශෙɏ තɞණයǦට, ĂඩකයǦට ලබා Ǐමට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. එƱමා ɪෙශේෂෙයǦ වəතමාන ෙǊශපාලනඥයǦට ආදəශයú හැŹයටɐ මා දûǦෙǦ. එƱමා ෙසේවය කළ ආකාරය, ǧහතමාǨව, ෙගʥරවාǦɪතව කටɒƱ කළ ආකාරය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරȽǦ එƱමǦට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙශʤකයට පƮ අෙȗ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ වන ęහාǦ සමරනායක මැƯƱමාට, ශ්‍යාමɤ සමරනායක මැƯƱȽයට, ɞවǦ සමරනායක මැƯƱමාට සහ ෙසේනක සමරනායක මැƯƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȩǐɢ රසාú මǦʉə ʏටȚ අමාත්‍යƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා.12.18] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶƱමǦලා Ưෙදෙනú Șʘබඳව ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මටƮ අදහස් ȝකාශ ûɝමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මා සමඟ එකට කටɒƱ කළ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමාෙĘ අභාවය ȘʘවඳවƮ, ඊට අමතරව ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමා, ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා යන අය ȘʘබඳවƮ තමɐ ෙȼ ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ.

1966 Œɣ මස 31වැǧ ǎන උපත ලැȭ, ඒ ûයǦෙǦ ඊෙɏට ජǦම ǎනය ෙයǏ ƯȬƟ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා 1999 වəෂෙɏ දකුƟ පළාƮ සභාවට යනෙකʣට, මම සබරගȿව පළාƮ සභාවට ęයා. අȘ ඒ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ පʈව හȿ ɬණාට පස්ෙසේ, එදා ʆට එƱමා අප අතɜǦ සදහටම සȿෙගන ෙවǦ ɫ ęය දවස දúවා ෙබʣෙහʣම ළඟ ෙළǦගƱ ȽƱරǦ හැŹයට කටɒƱ කළා.

එƱමා පළාƮ සභාවක දරǦන Ưෙබන මහ ඇමƯ ǟරය හැර, ʆයɥ අමාත්‍යාංශවල අමාත්‍ය ǟර දරා Ưෙබනවා. එƱමා පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ අවසාන කාලෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමාට අධ්‍යාපන ɪෂය ලබා ǐǦෙǦ දකුƟ පළාෙƮ අධ්‍යාපන තƮƮවය ඉහළ නංවǦනɐ. එƱමාට ǏȚ සෑම අමාත්‍යාංශයකම කාəයභාරය දකුෙƜ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා හɜයටම ඉෂ්ට කළා. ඒ ǧසා තමɐ හැම දාම දකුƟ පළාෙƮ ජනතාව එƱමා ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය තබා එƱමා පළාƮ සභාවට එɩෙɩ. ඒ වාෙĘම, එƱමාෙĘ ɒƱකම ඒ ǐෂ්කර ȝෙǊශවල ජනතාව ෙවǩෙවǦ හɜයාකාරව ඉෂ්ට කළා. එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǦ පළාƮ සභාවට ආවƮ, දකුƟ පළාෙƮ සෑම ෙදනා ෙවǩෙවǦම ලැȬƟ ඇමƯ ǟරවල කටɒƱ හɜයාකාරව ඉෂ්ට කළා.

එƱමා ඉතාම ළĵǦ ඇʈɞ කළ අය හැŹයට අȘ දǦනවා, එƱමා එƱමාෙĘ පɬෙɢ අය ගැන ෙහʣයා බලනවාට වඩා, රෙŸ

ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ ɒƱකම හɜයටම ඉෂ්ට කළ ෙකෙනකු බව. ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලනඥයǦ කරǦෙǦ තමǦට, එෙහම නැƮනȼ තමǦෙĘ දɞ පɬලට කාලයú ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ෙǊෙපʣළú හȼබ ûɝමɐ. හැබැɐ, ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ඒ ûʆවú කරǦෙǦ නැƯව තමǦෙĘ ෙදමɬȘයǦ තමǦට ǏȚ දායාදය රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú. එƱමා ධනය හȼබ ෙනʣකර ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට එƱමාෙĘ ɒƱකම ඉෂ්ට කළා. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන අරȿණ, ȝƯපƮƯය ඒ ආකාරෙයǦම ɚකෙගන කටɒƱ කළා.

2010 වසෙə එƱමාƮ, අȘƮ එකටɐ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. මට මතú ෙවනවා, 2009 පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏ Ǐ මම ɜǎයගම ȝෙǊශයට ęʏɢලා ෙǊශපාලන කටɒƱ කරන අවස්ථාෙɩ, මා දûන හැම ෙවලාෙɩම අහǦෙǦ, ජානක, ඔය කŸŹයƮ එúක ęʏɢලා කෑම කෑවාද? මෙගǦ ෙමʣනවාද ෙකෙරǦන ඕනෑ? ûයලාɐ. එƱමා, ȽƴයǦට සලකǦන, උදɩ කරǦන, කාට ෙහʤ කරදරයú ɬෙණʣƮ ඒ කරදරෙɏ Ǐ මැǎහƮ ෙවǦන කටɒƱ කරȚ ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥෙයú.

එƱමා, දැනට අɬɞǊදකට කɣǦ අප අතɜǦ සදහටම ෙවǦ ɬණƮ, 2010 ʆට 2015 අෙගʤස්Ʊ වනƱɞම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ හඬ අවǝ කළ බව ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ හැම ෙවලාවකම ǧəභයව කථා කළා. එƱමා එවැǧ ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥෙයú. නȿƮ අƍ වයසකǏ එƱමා අප ʆයɥෙදනාම අතහැර ęයා.

එƱමාෙĘ ȝƯපƮƯ, ưǦǐ ưරණවලǏ අƋයúවƮ පස්සට ƯයǦන එƱමා කටɒƱ කෙළේ නැහැ. පʈęය මැƯවරණෙɏ Ǐ එƱමාට යȼûʆ ඡǦද සංඛ්‍යාවú අƍ ෙවලා පාəɣෙȼǦƱවට එǦන බැɜ ɬණƮ, වරȝසාද ගǦන එƱමා කා ළඟටවƮ ęෙɏ නැහැ. ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ වැඩ ෙකʣටස කරǦන ඕනෑය ûයන මතෙɏ එƱමා හැම දාමƮ ʆŹයා. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයකු අදටƮ ෙǊශපාලන කටɒƱ කරනවා. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරȚ එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා දැǦ උප සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරනවා. එම සෙහʤදරයා තාƮතාෙĘ, අɐයාෙĘ ෙǊශපාලන කටɒƱ ඉස්සරහට ෙගන යාɪ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱව අප Ʊළ Ưෙබනවා.

අවසාන වශෙයǦ එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙපʥǊගɣකව මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අතර, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන අභාවȝාȗත ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ සහ ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦද අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.12.24] ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගɞ කථානායකƱමǧ. ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘƮ, ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාෙĘƮ, ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘƮ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරන අවස්ථාෙɩ වචන ûʏපයú කථා කරǦනට මටƮ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

739 740

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

අȘƮ එúක 2010 පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා ෙǊශපාලන කටɒƱවල Ǐ දැන හǿනා ගǦෙǦ, 1999 පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏ Ǐ එƱමාෙĘ ආසනය වන ȿɢûɜගලට ęʏɢලා ෙǊශපාලන කටɒƱ කළ අවස්ථාෙɩ Ǐɐ.

එƱමා, එƱමා ෙĘ පɬෙɢ උදɪය -ɪෙශේෂෙයǦ සෙහʤදරයා- අȘ දැන හǿනා ගǦෙǦ ඒ කාලෙɏ Ǐɐ. එƱමා 1966Ǐ උපත ලබා ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපනය හැදෑɞවා. චාȽකා ෙහŸŹවƮතෙĘ මැƯǧය සමඟ ɒග ǎɪයට Șɪʆ එƱමා කɪත හංසද ෙɩහැɢල ȚතƟවǦ සහ ෙලෂාǧ ලයƮතȽ ෙɩහැɢල ǎයƝය ෙමʣෙලʣවට දායාද කළා. එƱමාෙĘ Șයා දකුƟ පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯ ෙලස කටɒƱ කර Ưෙබනවා. එවැǧ පɬɢ පʈȪමú සʏත ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧයැෙළන පɬලú ɪǝයට තමɐ අȘ ෙȼ පɬල දැන හǿනාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අȼබලǦෙතʣට ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯ ෙලස එƱමǦෙĘ සෙහʤදරයකු ෙȼ වනෙකʣට කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා 1999 වසෙəǏƮ, 2003 වසෙəǏƮ දකුƟ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮɬණා. 2003 වසෙəǏ පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම, වාɜමාəග, Ǟවර හා පɶ සȼපƮ සංවəධන ඇමƯවරයා ɪǝයටƮ, 2004 වසෙə Ǐ නැවත වරú දකුƟ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮɫ Ăඩා, Ğාම සංවəධන, ĞාȾය කəමාǦත සහ ǧවාස ඇමƯවරයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම 2009 Ǐ එƱමා අධ්‍යාපන, සȿපකාර ෙවළඳ සහ පාɜෙභʤęක කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට පƮව, 2010 වසර ෙවනƱɞ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈව 2010 වසෙə පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. අȘ ʆයɥෙදනා 2010 වසෙə Ǐ එකට පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ මǦƶවɞǦ. ඒ ǧසා අȘ පʈęය කාලය Ʊළ ඉතා ළĵǦ ඇʈɞ කරȽǦ එƱමා එúක ෙǊශපාලන කටɒƱ කළා. අȘ ǎස්Ƶúක මŸටȽǦ ෙවනƮ පළාƮවලට ęʏɢලා ෙǊශපාලන කටɒƱ කළා. එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȿɢûɜගල ආසනෙɏ සංɪධායකවරයා ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා එƱමා පúෂය ෙවǩෙවǩƮ, ɪෙශේෂෙයǦම මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǩƮ ɪශාල කැප ûɝමú කරලා කටɒƱ කරȚ මǦƶවරෙයúය ûයන එක අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මතú කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අද එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම, අද ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǩƮ, අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමා ෙවǩෙවǩƮ එƱමǦලාෙĘ පɬɢවලට අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Sitting is suspended for lunch till 1.30 p.m. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப.1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙɢකȼ (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කɞණාකර, කɬɞ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ මǦƶƱෙමකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන.

ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) "ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. KANAKA HERATH took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා. [අ.භා.1.30] ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අෙȗ රටට ɪශාල ෙසේවාවú කළ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ƯෙදෙනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා අද ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. පළȿෙවǦම මම ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා ගැන කථා කරǦනȼ. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ûයǦෙǦ, ෙǊශපාලන úෙෂේƴය Ʊළ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ɪශාල කැප ûɝමûǦ කටɒƱ කළ ෙකෙනකු බව අප දǦනවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ෙúǦǖ කර ෙගන, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාම ɪɪධ තනƱɞ දරȽǦ සමාජ ෙසේවා රාɴයú ʆǐකර Ưෙබනවා. තම ȘයාණǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාෙĘම ආභාසය ලබȽǦ, ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ɪෙශේෂෙයǦම දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, එʏ අමාත්‍යවරයකු හැŹයටƮ අවස්ථා ûʏපයකǏ කටɒƱ කර Ưෙබනවා.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȝƯසංɪධාන වැඩසටහǦවලǏ එƱමා ȿɣǦම ȿණ ගැʑƟ ආකාරය මට මතකɐ. ඒ අවස්ථාවලǏ ʏතවƱǦ හැŹයට තමɐ අȘ කටɒƱ කෙළේ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍ය ǟර දරǊǏ මම වයඹ පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. පළාƮ ඇමƯවɞ හැŹයට ɪɪධ වැඩසටහǦවලǏ අȘ එකට ȿණ ගැʏලා ෙǊශපාලන කටɒƱ සȼබǦධෙයǦ වාෙĘම, මහ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ȘʘබඳවƮ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. 2010 වසෙə Ǐ අȘ එකම කƜඩායමú හැŹයට තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ.

එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ, මම කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා නවක මǦƶවɞǦ හැŹයට ɪශාල වැඩ

741 742

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣටසú කළා. එක පැƮතûǦ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ƯȬƟ අෙȗ ආƜƍව ශúƯමƮ කරǦන, ඒ ආƜƍෙɩ වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට ෙගන යǦන, අǧú පැƮෙතǦ, අප ǧෙයʤජනය කළ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ කරǦන ඕනෑ හැම ɒƱකමúම කරǊǏ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ඒ සඳහා ɪශාල කැපɫමûǦ කටɒƱ කළාය ûයන එක අȘ කɬɞƮ දǦනවා. අද Ưෙබන ෙǊශපාලන තƮƮවයට වඩා, ɪෙශේෂෙයǦම 1980 - 1990 දශකෙɏ ෙǊශපාලන කටɒƱ කළ හැම ෙකෙනúම දǦනවා, ඒ කාලය ෙමʣන තරȼ අȽʏɜද ûයන එක. ɪෙශේෂෙයǦ ෙǊශපාලනය ûɝම ɪශාල වරදú හැŹයට දැකȚ සහ ෙǊශපාලනය ûɝම ɪශාල අȴෙයʤගයú බවට පƮ ෙවලා ƯȬƟ කාල වකවාǩවú ඒක. ෙǊශපාලනය කළ අෙȗ ɪශාල Șɜසú Őɪතúෂයට පƮ ෙවලා ƯȬƟ ඒ අවස්ථාෙɩ, ɫ. ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාට සහ ඒ පɬලටƮ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ʏɜහැර, șඩන, අȴෙයʤග රාɴයකට ȿʑණ Ǐමට ʆǐ ɬණා. හැබැɐ, ඒ අȴෙයʤගය මැǎǦ ෙහʣඳ ගමනú ඇɪɢලා එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගත කළ වසර පහක කාල ʇමාව Ʊළ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවාවú කළා.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා හැම ෙවලාෙɩම තම කƜඩායෙȼ ෙගʥ රවය ආරúෂා කරǦන කටɒƱ කළා; ඒ ɪශ්වාසවǦතභාවය ɚúකා. එƱමා, ʏටȚ ජනාǝපƯ අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ එƱමාෙĘ ඒ නායකƮවය ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැප ɫමûǦ වැඩ කටɒƱ කරȽǦ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦද ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. එƱමාƮ, මාƮ මාǎෙවල මǦƶ ǧල ǧවාසවල අɬɞǐ පහú එකටɐ ʏŹෙɏ. ඒ කාලෙɏ ɪɪධ අවස්ථාවලǏ අȘ සවසට ȿණ ගැʆලා ෙǊශපාලනය සහ අෙනකුƮ ෙǊවɢ ගැන ʈහදɵɣව සාකļඡා කරනවා. එƱමා ඒ වාෙĘ සෙහʤදරƮවෙයǦ බැǽලා ʆŹ ෙකෙනú. ෙරʤගාƱර ෙවලා, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ අවස්ථාවක එƱමා අකාලෙɏ අප අතɜǦ ɪෙයʤɫම Șʘබඳව අපට ɪශාල කනගාŻවú ඇƯ ɬණා. එƱමා තව කාලයú ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය කරȽǦ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවƮ සමඟ ඉǦන ʏටȚ ෙකෙනú. නȿƮ එƱමාට අකාලෙɏ අෙපǦ ෙවǦ ෙවǦන ʆǐ ɬණා.

එƱමා පැȽƝ ගමǦ මෙĘǏ චාȽකා ෙහŸŹවƮතෙĘ ȪɜඳƮ, කɪත හංසද ȚතƟවǦ සහ ෙලෂාǧ ǎයƝයƮ එƱමාට ɪශාල ශúƯයú ලබාෙදȽǦ, ඉතාම ෙළǦගƱව කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ සෙහʤදරයǦ දැනටƮ ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǏ ʆŹනවා. ඒ පɬෙɢ අය තවමƮ සමාජ ෙමෙහවර කරȽǦ ඉǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ එය අගය කරනවා. ෙමවැǧ වැදගƮ, ɪɴෂ්ට ෙසේවාවú කළ අෙȗ ඉǦǎක සෙහʤදරයා, අෙȗ ʏතවƮ මǦƶƱමා මƱ ûʆ ǎනක ෙමවැǧ අකɢ මරණයකට ෙගʣǐɞ ෙනʣෙɩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අȘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. එƱමා කʚතර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ බƜඩාරගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ɪශාල ෙසේවාවú කළ ෙකෙනú. අȘ කුමන ෙǊශපාලන මතයක ʏŹයƮ ඒක ûයǦන ඕනෑ. අȘ පʈęය කාලවල බƜඩාරගම ජනතාව එúක කථා කරǊǏ එƱමා කළ ඒ ɪɴෂ්ට ෙසේවාව ගැන ඔɬǦ අප සමඟ ûɩවා. ආසනය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු හැŹයට ඇɪɢලා, නම ûයැෙවන ආකාරයට එƱමා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ඒ ȝෙǊශයට කර Ưෙබනවා. අȘ එය අගය කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම අȩǐɢ රසාú මǦʉə මǦƶƱමා, ඒ ඇමƯƱමා කɢȿෙƜ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය

ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. අමාත්‍යවරයකු හැŹයට එƱමා, අȼපාර ǎස්Ƶúකයට පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿලƯɩ ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ ȝෙǊශ ගණනාවකට ɪශාල ෙසේවාවú කළ ෙගʥරවǨය ඇමƯවරෙයú; මǦƶවරෙයú. එƱමාෙĘ අȘ දැකȚ සහ අහȚ ɪෙශේෂ ලúෂණයú ƯȬණා. ඒක තමɐ, එƱමා ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪතරú ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැƯව ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ûයන ʆයɥ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළ මහƮමෙයúය ûයන එක.

අෙȗ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකය වාෙĘම, ɪෙශේෂෙයǦම මා ǧෙයʤජනය කරන කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයɥ ජනතාවෙĘ සාƯශය සංෙɩගය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කර ʆŹනවා. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාටƮ, ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාටƮ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාටƮ එƱමාෙĘ ආගම අǩව ස්වəගය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

[අ.භා.1.38] ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අභාවȝාȗත, ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මǦƶƱමා, ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මǦƶƱමා සහ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙȼ අවස්ථාෙɩ, එƱමǦලා Șʘබඳව කථා කරǦන අවස්ථාවú ලැȫම මා අගය ෙකʣට සලකනවා.

ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා සමඟ ඉතාම ළĵǦ ෙǊශපාලනය කළ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මǦƶවරයා හǎʆෙɏ ɪෙǊශගත ɫ ʆŹන ǧසා, ෙමම අවස්ථාවට සȼබǦධɫමට ෙනʣහැû ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා එƱමාෙĘ ෙශʤකයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරන බව මම ɪෙශේෂෙයǦම ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. එƱමා ලංකාෙɩ ෙකʣෙහේ හɜ ʏŹයා නȼ අǧවාəයෙයǦම එනවා. හැබැɐ, ɪෙǊශගත ɫම ǧසා එƱමාට අද එǦන බැɜ ɬණා.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ සහ මෙĘ ෙǊශපාලනමය හǿනා ගැǨම ඉතා ෙකŹ කාලයú ɬණƮ, එƱමාෙĘ ඉƯහාසය හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ වාෙĘම ȿʚ රෙŸම රǦ අකුෙරǦ ɣයැɫ අවසානɐ. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ අධ්‍යාපන කටɒƱ ගැන, එƱමා ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ ෙකʣɐ තරȼ üəƯමƮ ɴෂ්‍යෙයúද යන වග එƱමාෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවයට ęයාම තමɐ ඇƮතටම මම දැනගƮෙƮ. ෙමʣකද, ඉතාම කලාƱරûǦ තමɐ ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ ɪǐහɢපƯවරයා අවමංගල්‍ය උƮසවයකට ඇɪƮ කථා කරǦෙǦ. අෙȗ ඉǦǎක මැƯƱමා පාසල Ʊළ අරගළ කළ හැŹ, තමǦෙĘ යහʚවǦ ෙවǩෙවǦ පාසෙɢ ෙපǨ ʆŹ හැŹ එම ɪǐහɢපƯƱමා ඉතාම මැනɪǦ පැහැǎɣ කළා. üəƯමƮ ɴෂ්‍යයකු වශෙයǦ තමɐ එƱමා ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබා ƯȬෙƜ.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමǦලාෙĘ ෙȼ, "ɪ.ෙú." ûයන නාමය ෙනʣදǦනා ෙකෙනú හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ නැහැ. 1970 ʆට රාජපúෂවɞǦ එúක ǎගටම ෙǊශපාලනය කළ පɬලú තමɐ, ɫ.ෙú. පɬල. ɫ.ෙú. ධəමෙසේන මැƯƱමා 1998Ǐ දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ උපසභාපƯවරයා වශෙයǦ පƮ ɬණා. රට Ʊළ ȵෂණයú ƯෙබǊǏ, ඉතා අʇɞ තƮƮවයú ƯෙබǊǏ එƱමǦලා ෙǊශපාලනය කළා. එƱමǦලා කවදාවƮ ȘŻපස්සට ęෙɏ නැහැ. එʏ ȝƯඵලයú ɪǝයට, 1989Ǐ එƱමාෙĘ ǧවස, එƱමාෙĘ ඉඩ-

743 744

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

කඩȼ, කුɉɞ ʆයɢල ęǧබƮ කර ɪනාශ කර දැȿවා. හැබැɐ, එෙහම කළා ûයලා ɫ.ෙú. පɬල කවදාවƮ ȘŻපස්සට ęෙɏ නැහැ.

1999 වසෙəǏ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා පළාƮ සභා මǦƶවරයකු වශෙයǦ පළȿවරට පƮ ɬණා. එƱමාෙĘ දúෂතාව ǧසා ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ -2003 වəෂය වන වනɪට- එƱමා පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම, වාɜමාəග, Ǟවර හා පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍ය ǟරයට පƮ ෙවනවා. ඒ වාෙĘ ඉතාම සාəථක ෙǊශපාලනයú කළ එƱමා, 2004 වනɪට පළාƮ සභාෙɩ Ăඩා, Ğාම සංවəධන, ĞාȾය කəමාǦත සහ ǧවාස අමාත්‍යවරයා බවට පƮ වනවා. එƱමා පළාƮ සභාෙɩ Ăඩා අමාත්‍යවරයා ෙලස හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට ඉතාම අනəඝ ෙසේවාවú කර Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ ජාƯක Ăඩාව වන ෙවʣɣෙබʤɢ, නාȽකව රෙŸ ජාƯක Ăඩාව ɭ ෙමʣෙහʣතක, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙවʣɣෙබʤɢ Ăඩාව නංවǦන එƱමා ɪශාල ෙසේවාවú කර Ưෙබනවා. එƱමා, ගȼ ෙදක Ʊනකට අǧවාəයෙයǦම ground එකú බැęǦ හදා Ǐලා Ưෙබනවා. රාƶ කාලෙɏǏ පවා ෙවʣɣෙබʤɢ Ăඩාෙɩ ෙයǎය හැû පɜǎ, ඒ Ăඩාංගණ හදලා Ǐලා, තɞණයǦට ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

2009 වසෙə පැවැƯ දකුƟ පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ දකුƟ පළාෙතǦ වැƋම ඡǦද ȝƯශතය ලබා ගǧȽǦ පළȿ තැනට ඇɪɢලා එƱමා නැවත පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවරයකු බවට පƮ වනවා. 2010 වසෙəǏ පළȿවරට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮ වන එƱමා, ȿɢûɜගල ආසන සංɪධායක වශෙයǦ පƮ වනවා. ȿɢûɜගල ආසනෙɏ ʆයයට 70කට, 80කට වැƋ පාරවɢ ȝමාණයú කාපŸ කරලා, ɪǐɣය ලබා Ǐලා, යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කරලා, තɞණ-තɞƝයǦට ɚûයා අවස්ථා ලබා Ǐලා ඉතා මහě ෙසේවාවú එƱමා ඉŻ කර Ưෙබනවා.

2015 වසර වනෙකʣට එƱමාට ඕනෑ තරȼ අවස්ථාව ƯȬණා, ආƜƍ පúෂයƮ සමඟ එකƱ ෙවǦන. හැබැɐ, එƱමා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා තǧ කෙළේ නැහැ. එƱමා කවදාවƮ ඇමƯකȼ සහ තනƱɞ ලබා ගǦන උƮසාහ කෙළේ නැහැ. එƱමාට ඕනෑ තරȼ ආරාධනා ලැȬණා. හැබැɐ, එƱමා කවදාවƮ තම පɬෙɢ ෙගʥරවය ɪනාශ කර ගƮෙƮ නැහැ.

එƱමා හැම දාම රාජපúෂවɞǦ ආරúෂා කළා; හැම දාම රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ඒ ǧසා තමɐ, අදටƮ ɫ.ෙú. නාමය හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúක ෙɏ පමණú ෙනʣව ȿʚ රට Țරාම පැƯර ƯෙබǦෙǦ.

අවසාන වශෙයǦ, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටම එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා වාෙĘම ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ɫ.ෙú. නාමය ඉǎɜයට ෙගන යǦන අද එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා ෙǊශපාලනෙɏ ඉǦනවා. මා එƱමාටƮ ɶභ පතනවා. තම සෙහʤදරයා රට ෙවǩෙවǦ, ගම ෙවǩෙවǦ කරෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළ ඉǎɜයට කරෙගන යǦන එƱමාට ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා ɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා.1.43] ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú කළ මහජන ǧෙයʤŏතɐǦ Ưෙදනකු ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙȼ

අවස්ථාෙɩǏ, එƱමǦලා Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා මෙĘ පɬෙɢ ඥාƯවරෙයú. ඒ වාෙĘම, එƱමා ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබන කාලෙɏ ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලයƮ, මා අධ්‍යාපනය ලැȭ මʏǦද ɪද්‍යාලයƮ අතර පැවƯ Ăඩා තරගවලǏ අȘ ǧතරම එකටම කටɒƱ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ɫ.ෙú. ඉǦǎක මහතාෙĘ Șයා ධəමෙසේන මහතා අෙȗ පɬෙɢ ඥාƯවරෙයú. එƱමාෙĘ ෙසʣෙහʣɒɜය මෙĘ ඥාƯවරයකු වන සරƮෙසේදර මැƯƱමා සමඟ ɪවාහ ɬණාට පස්ෙසේ ෙපʥǊගɣකව ෙȼ පɬල එúක ෙලʣකු සȼබǦධතාවú ඇƯ ɬණා. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶවරයකු හැŹයට ෙනʣෙවɐ, ඉතාම ǧහතමාǨ ȚǊගලයකු හැŹයටɐ අෙȗ පɬɢවල අය හǿනාෙගන ƯȬෙƜ. එƱමා ෙǊශපාලන කටɒƱ කෙළේ එƱමාෙĘ පɬɢ පʈ ȪමƮ එúකɐ. ඉතා ජනȟය ගȼ සභා ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට කටɒƱ කළ ɫ.ෙú. ධəමෙසේන මහතා පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ ජයෙගන දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ǧ ෙයʤජ්‍ය සභාපƯ හැŹයට කටɒƱ කළා.

අෙȗ ƌ.ɫ. චානක මǦƶƱමා සඳහǦ කළා වාෙĘ 1989Ǐ එƱමාෙĘ පɬෙɢ ෙǊෙපʣළ සȼțəණෙයǦම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ɪʆǦ ɪනාශයට පƮ කළා. හැබැɐ ඒ ǧසා එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමǦ මාəගෙɏ, එƱමාෙĘ අǝෂ්ඨානෙɏ, ඒ ගමට කරන ෙසේවෙɏ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට කරන ෙසේවෙɏ ෙවනසú ɬෙƜ නැහැ.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මහතා 1999 දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙƮɝ පƮ ɬණාට පස්ෙසේ, 2003 වəෂෙɏ පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම, වාɜමාəග, Ǟවර හා පɶ සȼපƮ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. ඒ කාලෙɏ එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙɏƮ, මාතර ǎස්ƵúකෙɏƮ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. ඊට පස්ෙසේ 2004 වසෙə පළාƮ සභාෙɩ Ăඩා, Ğාම සංවəධන, ĞාȾය කəමාǦත සහ ǧවාස ඇමƯවරයා හැŹයට පƮ ɬණා. Ăඩා ඇමƯවරයා හැŹයටƮ එƱමා ඒ පළාතට ɪɴෂ්ට ෙසේවාවú කළා. එƱමා පළාƮ සභාවට පƮɬƟ වහාම ඇමƯවරයකු හැŹයට පƮෙවලා, පළාƮ සභාෙවǦ ඉවƮ වන Ʊɞම ඇමƯවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. අවසානෙɏ අධ්‍යාපන, සȿපකාර, ෙව ෙළඳ සහ පාɜෙභʤęක කටɒƱ ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමා ඒ ȝෙǊශයට, අෙȗ ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවාවú කළා.

ඉǦපʈව, එƱමා2010Ǐ පැවැƯ මහා මැƯවරණෙɏǏ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ තරග කරලා, පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා 2015 දúවා අපƮ සමඟ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කළා. ඒ කාලෙɏǏƮ එƱමා ඉතාම ǧහතමාǨව ෙසේවය කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ȽƱරǦ අතර ඉතාම ජනȟයɐ. එƱමා ඇʈɞ කළ හැම ෙදනා සමඟම ඉතාම ෙහʣǽǦ කටɒƱ කළා. මා ෙපʥǊගɣකව දǦනවා, එƱමාට රසට කෑම උයǦන ȚʚවǦ ûයලා. එƱමා උෙǊට නැĵටලා ෙƮ එක හදාෙගන ෙබʣනවා. එƱමාෙĘ පɬɢ සමඟ කටɒƱ කරනෙකʣට එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ǧහතමාǧකම ගැන මට ෙහʣඳට මතකɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වයස අɬɞǐ 53Ǐ එƱමා අභාවȝාȗත ɫම අපට ෙලʣකු පාƍවú ɬණා. එƱමා Ʊළ ƯȬƟ එකම අƍ පාƍව ɬෙƜ, එƱමාෙĘ ෙරʤĚ තƮƮවය Șʘබඳව ûʆම සැලûɢලú ෙනʣදැúɫමɐ. නȿƮ එƱමාෙĘ ෙසේවය එƱමා ඉතාම ඉහʘǦ ʆǐ කළා. එƱමාෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවයට සහභාę ɭ ජනතාවෙගǦ එය පැහැǎɣ ɬණා. ඒ ǎන ûʏපය ඇƱළත ඒ ȝෙǊශෙɏ ûʆම තැනකට එවැǧ ෙසනඟú සහභාę

745 746

පාəɣෙȼǦƱව

ɬෙƜ නැහැ. එƱමාෙĘ අවමංගල්‍ය උƮසවයට ȽƱරǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවú සහභාę ɬණා වාෙĘම හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවƮ සහභාę ɬණා.

එƱමාෙĘ ෙසේවය අගය කළා. ɫ.ෙú. ඉǦǎක ûයǦෙǦ ෙමļචර ජනȟය චɜතයúද ûයලා ෙබʣෙහʤ අය දැන ගƮෙƮ එƱමා නැƯ ɬණාට පʈවɐ. අද ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯ හැŹයට එƱමාෙĘ ෙසʣෙහʣɒෙරú ඉǦනවා. පɬෙɢ ඥාƯයකු හැŹයට එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මා ඉතාම කනගාŻ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ අභාවය ෙǊශපාලන වශෙයǩƮ අපට ɪශාල පාƍවú ɬණා. ǧහතමාǨ හා ǑෂණෙයǦ ෙතʣර ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට තමɐ අȘ එƱමා දැúෙú. තමǦෙĘ ෙǊපළ ɪනාශ කරෙගන ෙǊශපාලනය කරȚ පɬɢ තමɐ ෙȼ. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ඒ කාරණාව üəƯමƮ ෙලස මතú කරȽǦ ɫ.ෙú. ඉǦǎක අෙȗ ඥාƯවරයාට, ඒ වාෙĘම සෙහʤදරයාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ ඉතාම වැදගƮ තවƮ චɜත ෙදකú ගැන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කථා කරනවා. පළȿව, රාජා සමරනායක මැƯƱමා ගැන කථා කරǦනȼ. මම රාජා සමරනායක මැƯƱමා සමඟƮ ෙǊශපාලනය කරලා Ưෙබනවා. රාජා සමරනායක මැƯƱමා ඉතාම ෙහʣඳ පɬලක උපත ලබලා කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. බƜඩාරගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ûයǦෙǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȝබල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයú. 1977 මැƯවරණය ǎǩවා වාෙĘම, ජනමත ɪචාරණයƮ, ඒ අවස්ථාෙɩǏ ƯȬƟ ජනාǝපƯවරණය යන ෙදකම බƜඩාරගම ආසනෙɏ ජය එúසƮ ජාƯක පúෂයට ලබා ෙදǦන එƱමා කැපɫෙමǦ වැඩ කළා. බƜඩාරගම ආසනය එúසƮ ජාƯක පúෂයට ǎනǦන ȚʚවǦ ආසනයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ එƱමා ඒ කරȚ ෙසේවය ǧසා ǎනǦන ȚʚවǦ ɬණා. එƱමා ǧවාස ɪශාල ȝමාණයú හැǐවා. ඒ කාලෙɏ එƱමා රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු හැŹයට ʏŹයා. ඒ වාෙĘම එƱමා ඒ ȝෙǊශෙɏ ɪශාල වශෙයǦ සංවəධන කටɒƱ කළා. ඒ ȝෙǊශය සංවəධනය කරȚ ǧසා එƱමාට ɪශාල ෙගʥරවයú ƯȬණා. හැබැɐ, එƱමාෙĘ අවසාන කාලෙɏ එúසƮ ජාƯක පúෂය ƱʘǦ එƱමාට සාධාරණයú ඉෂ්ට ɬෙƜ නැහැ ûයලා මම දǦනවා. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, එƱමා කරȚ ෙසේවය ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව අමතක කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ මා එƱමා ʆʏපƮ කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට මාෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ.ආə. මǦʉə අමාත්‍යƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦද මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝෙɏ කɢȿෙƜ ȝෙǊශය ǧෙයʤජනය කරȽǦ. ෙǊශපාලන වශෙයǦ මම එƱමා දැන හǿනාෙගන ʏŹයා. එƱමා 1977Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා, 1978Ǐ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් ɬණාම නැවත ǎɬɞȼ ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ 1994 ෙවනƱɞ එƱමා ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙයƮ ෙවළඳ හා නාɪක ඇමƯවරයා හැŹයට ʏŹයා. ඊට පස්ෙසේ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏǏƮ ෙවළඳ ඇමƯ හැŹයට ʏŹයා. ඊට වඩා ɪෙශේෂයú ƯෙබǦෙǦ, ජාƯවාǏ ෙǊශපාලනෙයǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරȚ එƱමා ෙǊශපාලන පúෂ ෙගʣඩ නඟȚ ෙහʣඳ නායකෙයú ɫමɐ. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙගʣඩ නඟȚ, ȿස්ɣȼ ජනතාව අතɜǦ ආȚ නායකෙයú. මම ɪෙǊශ ɚûයා ʈබසාධන ඇමƯ හැŹයට කටɒƱ කරන කාලෙɏ එƱමා තානාපƯවරයකු හැŹයට මට හȿ

ɬණා. එƱමා තානාපƯවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරන කාලෙɏ ɪෙǊශ ɚûයා ʈබසාධන කටɒƱ සඳහා මම කුෙɩŸ රාජ්‍යයට ęයාම මට ɪශාල ȘʘගැǨමú ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, මම ǎන ûʏපයú ඒ රෙŸ ගත කරȚ කාලෙɏ එƱමාƮ සමඟ ඒ ෙසේවකයǦෙĘ ǐක සැප ෙසʣයǦන කටɒƱ කළා. ඒ ǎන ûʏපය Ʊළ එƱමා කටɒƱ කෙළේ ෙබʣෙහʣම ǧහතමාǨවɐ. මම එƱමාට වඩා ෙබʣෙහʣම බාල ෙකෙනú. නȿƮ, එƱමා මා ඉස්සරʏǦ Ưයාෙගන රට ෙවǩෙවǦ ඒ කරȚ ෙසේවය මට ෙහʣඳට මතකɐ. ගෘහ ෙසේɪකාවǦට ɪශාල වශෙයǦ තාඩන șඩන ƯȬƟ ඒ ෙɩලාෙɩ එƱමා කැපɫෙමǦ වැඩ කරȚ ආකාරය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරනවා.

එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙǊශපාලනය කරන අȘ ෙȼ චɜත ආදəශවƮ චɜත හැŹයට සැලûය ɒƱ වනවා. එƱමාෙĘ ආගෙȼ හැŹයට එƱමා ȝාəථනා කරන තැනට යǦන ශúƯය ලැෙබǦන ûයලා ȝාəථනා කරනවා. අද ෙශʤකය පළ කරන Ưෙදනාම ෙǊශපාලන වශෙයǦ üəƯමƮ Ưෙදෙනú. එƱමǦලා Ưෙදනා ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරȽǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙශʤකය එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල අයට ȝකාශ කරනවා.

[பி.ப. 1.52]

ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய கல்ᾙைனத் ெதாகுதியின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் ெகௗரவ அைமச்சராகᾫம் பதவி வகித்த ெகௗரவத்திற்குாிய மர்ஹும் அல்ஹாஜ் ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்கைள நிைனᾫகூᾞகின்ற இவ்ேவைளயில் சில வார்த்ைதகள் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் இன ஐக்கியம் பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. இன ஐக்கியத்ᾐக்குச் சாியான - ெபாᾞத்தமான தைலவராகக் ெகௗரவ ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்கைளக் குறிப்பிட ᾙᾊᾜம். கிழக்கிலங்ைக அரசியைலப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், குறிப்பாக ᾚன்ᾠ பᾊᾙைறகைளக் ெகாண்டதாக அந்த அரசியᾢன் பாிணாம வளர்ச்சி இᾞந்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 1977கᾦக்கு ᾙன்ᾗ வடக்கு, கிழக்குத் தமிழ்த் ேதசியத்தில் இரண்டறக் கலந்ᾐ, தமிழரசுக் கட்சி அல்லᾐ தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணி சார்பாகப் பாராᾦமன்றத்திற்கு ᾙஸ்ᾢம் பிரதிநிதிகள் ெதாிவாகின்ற ஒᾞ ᾙைறைமᾜம் 1977கᾦக்குப் பின்ᾗ ெபᾞம்பான்ைமத் ேதசியக் கட்சிகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிவாகின்ற ஒᾞ ᾙைறைமᾜம் அதற்குப் பிறகு, ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்திற்குாிய கட்சிகளிᾢᾞந்ᾐ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிவாகின்ற ஒᾞ ᾙைறைமᾜம் காணப்பட்டᾐ.

1970ஆம் ஆண்ᾌப் பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் ெகௗரவ ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்கள் இலகுவாகப் பாராᾦமன்றம் வரக்கூᾊய வைகயில் தமிழரசுக் கட்சியின் தைலவர் தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கள் தனᾐ கட்சியில் ேபாட்ᾊயிᾌமாᾠ ெகௗரவ ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்கைள வᾢᾜᾠத்தியேபாதிᾤம், மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் தான் ஒᾞ ெகாள்ைகவாதி, தனக்கு என்ᾠ ஒᾞ ேதசிய நாᾌ சம்பந்தமான பார்ைவ இᾞக்கின்றᾐ என்ற அᾊப்பைடயில் தமிழரசுக் கட்சியில் ேபாட்ᾊ

747 748

[ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

யிடவில்ைல. ஆனால், அவர் அந்தத் ேதர்தᾢல் தமிழரசுக் கட்சியில் ேபாட்ᾊயிட்ᾊᾞந்தால் தமிழ் மக்கᾦைடய கிட்டத்தட்ட 10,000 வாக்குகைளᾜம் அேதேநரம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய வாக்குகைளᾜம் ெபற்ᾠ இலகுவாகப் பாராᾦமன்றம் வந்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். அவ்வாᾠ அவர் பாராᾦமன்றம் வரக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ நிச்சயம் இᾞந்ᾐம், அைதத் தட்ᾊக் கழித்ᾐவிட்ᾌ, ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ேவட்பாளராகப் ேபாட்ᾊயிட்டேபாதிᾤம், சில ᾓᾠ வாக்கு வித்தியாசத்தில் ேதால்வியைடந்தார். 1977ஆம் ஆண்ᾌப் ெபாᾐத் ேதா்தᾢல் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி சார்பில் கல்ᾙைனத் ெதாகுதியில் மீண்ᾌம் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ அேமாக ெவற்றி யீட்ᾊனார். அᾐ அவர் கல்ᾙைனத் ெதாகுதியின் அபிவிᾞத்தியில் ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்திய காலமாகும்.

அங்கிᾞக்கின்ற தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியில் ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகத் தமிழ்ப் பகுதிகளிᾤம் ᾙஸ்ᾢம் பகுதிகளிᾤம் சமமான அபிவிᾞத்திகைள மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தார். பாடசாைலக் கட்டடங்கள், ஆஸ்பத்திாிகள், ᾪதிகள், ᾘங்காக்கள், ெபாᾐ ᾓலகங்கள், நீதிமன்றக் கட்டடத்ெதாகுதி, ெபாᾐச் சந்ைத அேதேபான்ᾠ பல்ேதைவக் கட்டடத் ெதாகுதி என்ᾠ அவᾞைடய அபிவிᾞத்திப் ᾗரட்சி இன்ᾠம் மக்களால் ேபசப்பᾌகின்ற ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதிᾤம் தமிழ்ப் பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திக்காக ஒᾞ தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினைரவிடக் கᾌைமயான ᾙைறயில் - மிகப் ெபாிய அளவில் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அதைன விேசடமாக கல்ᾙைனத் ெதாகுதியிᾤள்ள தமிழ் மக்கள் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. அந்தப் பிரேதசத்தில் அபிவிᾞத்திையச் ெசய்தᾐ மட்ᾌமல்ல, அங்கிᾞந்த பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் மக்கᾦக்குத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் வழங்கியிᾞந்தார் என்பைத நாங்கள் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. அவ்வாᾠ இன ஐக்கியத்ᾐக்காகப் பாᾌபட்ட ஒᾞ ெபᾞம் மனிதரான மர்ஹும் ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்கள் அந்தப் பிரேதசத்தின் தைலவராக மிளிர்ந்தார்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, அவᾞைடய பதவிக் காலத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ அந்தப் பிராந்தியத்தில் குᾊெகாண்ᾊᾞந்த இலஞ்சம், ஊழல் கலாசாரத்ைத ஒழித்ᾐக்கட்ᾊனார். அதாவᾐ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாிடம் பணம் ெகாᾌத்ᾐத் ெதாழில் எᾌக்க ᾙᾊᾜம்; பணம் ெகாᾌத்ᾐ ேவைல ெசய்ய ᾙᾊᾜம் என்ᾠ ெபாᾐமக்கᾦக்கு மத்தியில் காணப்பட்ட அபிப்பிராயத்ைத ᾙற்றாக ஒழித்ᾐக்கட்ᾊய ᾗரட்சிவாதியாக நாங்கள் அவைரப் பார்க்கின்ேறாம். அந்த வைகயில் சேகாதரர் மன்சூர் அவர்கள் ஒᾞ சதேமᾔம் இலஞ்சம் ெபறாமல் அந்தப் பிராந்தியத்திᾤள்ள ஆயிரக் கணக்கானவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வழங்கிய ஓர் உதாரண ᾗᾞஷராக, தைலவராக விளங்கிப் ெபᾞம் ேசைவயாற்றினார்.

ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் விᾌதைலக்காக ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்களின் ெகாள்ைகᾜடன் எமᾐ பிராந்தியத்தில் பயணிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் சிந்தித்ᾐ, அந்த ᾙஸ்ᾢம் விᾌதைலப் ேபாராட்டத்தில் தன்ைன ஈᾌபᾌத்திக் ெகாண்டைம ᾙஸ்ᾢம் சᾙகத்ᾐக்கு மிகப் ெபᾞம் ெவற்றிைய ஏற்பᾌத்தியᾐ. இரண்டாயிரமாம் ஆண்ᾌ தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் மரணிப்பதற்கு ᾙன்ேப அவர் இந்தத் தீர்மானத்ைத எᾌத்திᾞந்தைம ᾙஸ்ᾢம் சᾙகத்தில் ெபᾞம் வரேவற்ைபப் ெபற்ற விடயமாக இᾞந்தᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட ᾙᾊᾜம். அவᾞைடய அந்த ᾙᾊவானᾐ, தைலவர் அஷ்ஃரப் அவர்கᾦக்கும் ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸுக்கும் ெபᾞம் சக்திைய ஏற்பᾌத்தியᾐ என்பைதᾜம் நாங்கள் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கள் மரணித்த பின்ᾗ 2001ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற பாராᾦமன்றத் ேதர்தᾢல் நான் கல்ᾙைனத் ெதாகுதியில் ᾙதᾢல் ஓர் இைளஞராக ேபாட்ᾊயிட்டெபாᾨᾐ மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் என்ைன அைழத்ᾐப் பல ஆேலாசைனகைள வழங்கி, ேதர்தல் பிரச்சாரங்களில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞ தந்ைதேபால் என்ைன வழிநடாத்தி எனᾐ பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் ெவற்றிக்காக ᾙᾨைமயாகப் பாᾌபட்டைத நான் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ.

கல்ᾙைனப் பிராந்தியத்தில் சாியான உள்ᾧர் தைலைமகைள அைடயாளப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் குறிப்பாக கல்ᾙைன ᾙைகதீன் ஜும்மாப் ெபாிய பள்ளிவாசல் நிர்வாகம் சாியான ேநா்ைமயான ஒᾞ தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் இயங்க ேவண்ᾌம், அந்தப் பள்ளிவாசᾤக்குச் சாியான தைலைமத்ᾐவத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ விᾞம்பி, என்ᾔைடய தந்ைத மர்ஹும் ஹபீப் ᾙஹம்மத் ஹாஜியார் அவர்களின் ᾪᾌ வந்ᾐ சந்தித்ᾐ, அவைர அந்தத் தைலைமப் பதவிைய ஏற்கச் ெசய்தவர் மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் என்பைத நான் இந்த இடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். தன்ᾔடன் ேநா்ைமயானவர்கள்தான் இᾞக்க ᾙᾊᾜம்; இலஞ்சம், ஊழᾤக்குப் ெபயர்ெபற்றவர்கள் இᾞக்கேவ ᾙᾊயாᾐ என்பைத மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் ைதாியமாக, திடமாக இந்த நாட்ᾌக்கு உணர்த்தியிᾞந்தார்.

அᾐமட்ᾌமல்லாமல், மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் யாழ். மாவட்ட அைமச்சராக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட அைமச்சராக இᾞந்ᾐ வட மாகாண மக்கᾦக்காகப் ெபᾞம் ேசைவயாற்றி யிᾞக்கின்றார். 1989ஆம் ஆண்ᾌ ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்களின் காலத்தில் வர்த்தக, வாணிப, கப்பற்ᾠைற அைமச்சராக இᾞந்த அவர், ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்ைத இலாபமைடயச் ெசய்ᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞந்ᾐ நாᾌ ாீதியாகச் ேசைவயாற்றியிᾞக்கின்றார் என்பைதயிட்ᾌம் நாங்கள் ெபᾞைமயைடகின்ேறாம். கல்ᾙைன மகன் ஒᾞவன் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்குக் ᾙᾐெகᾤம்பாகவிᾞந்ᾐ ேசைவயாற்றியிᾞக்கின்றார் என்பᾐ ெபான்ெனᾨத்ᾐக்களால் ெபாறிக்க ேவண்ᾊய விடயமாகும். இவ்வாᾠ அவர் ஆற்றிய ேசைவைய இன்ᾠம் நாங்கள் மறக்க ᾙᾊயாᾐ.

நாட்ᾊன் இன ஐக்கியத்ᾐக்கான அவᾞைடய அந்தப் பார்ைவைய, அந்த அைழப்ைப இன்ைறய தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலைமகளால் ஏன் கவனத்தில் ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ என்பᾐதான் எங்கᾦைடய கவைல. அந்த ᾙஸ்ᾢம் மகன் கல்ᾙைனத் தமிழ் பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திக்காகத் தமிழ் மக்கᾦைடய அத்தைன விடயங்களிᾤம் கவனம் எᾌத்ᾐச் ெசயற்பட்ᾊᾞக்கின்றார்; ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப்ேபான்ᾠ அந்தத் தமிழ் மக்கைளᾜம் நடத்தியிᾞக்கின்றார். அவர் அவ்வாᾠ வழிகாட்ᾊய அந்தப் ᾘமி, இன்ᾠ தமிழ்ப் பகுதிெயன்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் பகுதிெயன்ᾠம் பிாிய ேவண்ᾌெமன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ᾙக்கிய தைலைமகள் ேபசுவᾐ மிகக் கவைலக்குாிய விடயம். ேவெறாᾞ பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதி பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்த ஒᾞ பிரேதசம் சம்பந்தமாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலைமகள் இவ்வாᾠ நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தால் அதைன நாங்கள் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஆனால், தமிழ் மக்களின் ேசவகனாக இᾞந்த மன்சூர் என்ற மா மனிதனின் மண்ணில் இந்தப் பிாிவிைனவாதம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயம். எனேவ, மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கᾦக்குத் தமிழ்த் தைலைமகள் மாியாைதெசய்ய ேவண்ᾌம் என்றால், கல்ᾙைன விடயத்தில் பரஸ்பரம் விட்ᾌக்ெகாᾌப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐடன் இைணந்ᾐ வாழ்வதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்த இடத்தில் நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன்.

749 750

පාəɣෙȼǦƱව

அவᾞைடய மைனவி ெஸாஹறா Madam அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இங்கு பார்ைவயாளர் கலாியில் இᾞந்ᾐ சைப நிகழ்ᾫகைளக் கவனித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். கல்ᾙைன பிராந்தியத்தில் அவᾞக்ெகன்ᾠ மிகப் ெபாியேதாᾞ மாியாைத இᾞந்தைத நான் சிᾠ வயதிᾢᾞந்ேத அறிந்திᾞந்ேதன். சிᾠ பிள்ைளகூட அவைர இலகுவாகச் ெசன்ᾠ சந்தித்ᾐ ெஸாஹரா Madam என்ᾠ அன்பாக அைழப்பᾐண்ᾌ. எங்கᾦைடய பார்ைவயில் Madam என்ற ெகளரவத்ைதப் ெபற்ற Madam ெஸாஹரா அவர்கள் நீᾍழிவாழ ேவண்ᾌம். Madam ெஸாஹரா அவர்கள் மர்ஹும் ஏ.ஆர். மன்சூர் அவர்கᾦக்குப் பக்கபலமாக இᾞந்ᾐ அவாின் அரசியல் வாழ்க்ைகக்கு அச்சாணியாக இᾞந்தவர் என்பைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

அவᾞைடய ᾗத்திரர் ரஹ்மத் மன்சூர் அவர்கள் கடந்த உள்ᾧராட்சித் ேதா்தᾢன்ᾚலம் ᾙதன்ᾙதᾢல் அரசியᾢல் காலᾊ ைவத்திᾞக்கின்றார். தந்ைதையப் ேபான்ᾠ மிக இரக்க சுபாவᾙள்ள, பண்பான மனிதராக இᾞக்கின்ற அவர் அரசியᾢல் தீட்சணியத்ᾐடன், ேசைவ மனப்பான்ைமᾜடன் மக்கைள அரவைணத்ᾐச் ேசைவ ெசய்ᾐ வᾞகின்றார். அவᾞைடய தந்ைத அன்ᾠ என்ைன எவ்வாᾠ அரவணத்ᾐப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக ஆக்கினாேரா, அேதேபான்ᾠ சேகாதரர் ரஹ்மத் மன்சூர் அவர்கைள அரவைணத்ᾐ அவாின் அᾌத்தᾌத்த அரசியல் வளர்ச்சிக்குப் பக்கபலமாக இᾞக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் எனக்கிᾞக்கின்றᾐ. அதைன நிச்சயம் ெசய்ேவன் என்ᾠ கூறிக் ெகாள்கின்ேறன். மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கᾦைடய ᾗதல்வியான சேகாதாி மாீனா அேதேபான்ᾠ ேபரப் பிள்ைளகள், மற்ᾠம் உறவினர்கள் இங்கு பார்ைவயாளர் களாிக்கு வᾞைக தந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெகளரவ மன்சூர் அவர்கᾦைடய மைறᾫ குறித்ᾐ எனᾐ அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய மண்ணின் ைமந்தன், தைலவர் மர்ஹும் மன்சூர் அவர்கள் காலத்தால் மறக்க ᾙᾊயாதவர். இந்த உலகத்தில் அவᾞைடய ேசைவ என்ெறன்ᾠம் ேபசப்பᾌம். அவர் ஓர் உதாரண ᾗᾞஷர். ஒᾞ role modelஆக இᾞந்த அவர் மைறந்தாᾤம், இந்த நாᾌம் எங்கள் மண்ᾎம் என்ெறன்ᾠம் அவைர ஞாபகப்பᾌத்ᾐம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[2.08 p.m.] ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs) Sir, it is customary for the Prime Minister to say the opening words on a Vote of Condolence. Unfortunately, I was held up elsewhere and could come only now as we are winding up.

I would like to say a few words about the late Hon. A.R. Munsoor. I may not speak at length because I think

the Hon. H.M.M. Harees had said a lot of things that had to be said about the Hon. Munsoor.

The Hon. Munsoor, like me, was a lawyer, but he was far more senior to me. I got to know him when he became the UNP Organizer for Kalmunai and I was the Organizer for Kelaniya and then, for Biyagama. Both of us got resounding victories at the 1977 General Election and we came to Parliament thereafter, and our association lasted throughout those years when we were Members of the Government.

The Hon. Munsoor was responsible for the development of Kalmunai. He started the development of Kalmunai. Kalmunai was a smaller town and without his intervention, it certainly would not have developed at this rate. The Hon. Munsoor also had a difficult task. When the ethnic conflict broke out in 1983, it certainly spread to the Eastern Province. He held that area and did not allow any interruption of work due to terrorist activities.

The Hon. Munsoor started off as a District Minister, functioned as a District Minister and ended up as the Trade Minister under President Premadasa. He was very conscious of the development of trade and exports and certainly made his own contribution to that field. He was also one of those who would take part in debates; he was a very frequent speaker. He was well-read and I must say that he made a lasting contribution to the Kalmunai area and also the contribution he made in this House as a Member has to be remembered. I remember the times when he used to come and request me for school buildings and teachers for the improvement of education in the Kalmunai Electorate. That was foremost in his mind. I remember going down to Kalmunai with him for some of those openings and coming back in the night to stay at Galoya in Ampara. Those were very enjoyable trips, not only because of the school functions, but also because I got to know the area quite well.

Sir, we kept in touch with the Hon. Munsoor even after he ceased to be a Member of Parliament. He was very active in the affairs of the UNP, giving us support. Unfortunately, he passed away and deprived us of that wise counsel we had when he was in retirement. The Hon. Munsoor will be remembered by the people of Kalmunai and the people of that area because he out and gave leadership during very difficult times, both securitywise and politically and he balanced it out. He must be remembered. I still remember the day he became an MP, came down to “Sirikotha” for the first meeting, the time we came to the old Parliament and the time we came here. His achievements were many.

Sir, I do not want take more time and wish to join with the others in paying my condolences on the death of the Hon. Munsoor.

ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාƮ, අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාƮ සමඟ මා 1977Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮɬණා. බƜඩාරගම සංɪධායක ɪǝයට මා එƱමා දැනෙගන ʏŹයා. එƱමා Ǩưඥයකු ɪǝයට පානǐර උසාɪෙɏƮ, කʚතර උසාɪෙɏƮ කටɒƱ කළා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයාට පʈව දúෂ

751 752

[ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

පʈෙපළ මǦƶවරයකු හැŹයට āයා කළා. තම ȝෙǊශෙɏ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ එƱමා Șයවර ගණනාවú අරගƮතා. මට මතකɐ එƱමා උදාගȼ ව්‍යාපාරය ƱʘǦ ǧවාස ගණනාවú ඇƯ කළා; පාරවɢ ǎɒƟ කළා. බƜඩාරගමට ɪශාල සංවəධනයú පළȿෙවǦම ලබා ǐǦෙǦ රාජා සමරනායක මැƯƱමාය ûයලා මා ûයǦනට කැමැƯɐ.

ඊට පʈව, ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ එƱමාට අපනයන සංවəධන ඇමƯකම ලැȬණා. ඒ අǩව එම ȝෙǊශවල අපනයනය ǎɒƟ කරǦනට එƱමා කටɒƱ කළා. ඒ කාලෙɏ තමɐ අȘ ඇඟɥȼ කəමාǦතශාලා 200ú ආරȼභ කෙළේ. අපනයන ආරȼභ ɬෙƜ ඒ කාලෙɏ. එƱමා ඇමƯවරයා හැŹයට ǧශ්ශȩදව අපනයන වəධනය සඳහා ɪශාල ෙසේවයú කළ බව මම ûයǦනට කැමැƯɐ. මම ඒ කාලෙɏ කəමාǦත ɪෂයය භාර ඇමƯ හැŹයටɐ āයා කෙළේ. මම දǦනවා, අපනයන ඇƯ කරǦනට එƱමා ඒ අංශෙයǦ ɪශාල උනǦǐවú ගƮ බව. ඒ වාෙĘම, එƱමාට බƜඩාරගම අමතක ɬෙƜ නැහැ. බƜඩාරගම එƱමාෙĘ ෙගදර ඉඳෙගන තමɐ එƱමා ජනතාව ȿණගැʈෙƜ. එƱමා ȿණගැෙසǦනට එන හැම ෙකෙනකුෙĘම ȝශ්න ȚʚවǦ ɪǝයට ɪසඳලා ආපʈ යවǦනට එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා එúක ʆŹ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව රාජා සමරනායක මැƯƱමා තවමƮ මතú කරනවා. ෙǊශපාලනෙයǦ සȿෙගන ʏŹයƮ එƱමා අප ȿණ ගැෙහǦන, අපƮ සමඟ වැඩ කටɒƱ කරǦන ආවා. එƱමා මැƯවරණ üපයකǏම ǎස්Ƶúකෙɏ සංɪධායකකම අරෙගන ඒ කටɒƱ සංɪධානය කළා. අǦƯම කාලෙɏ එƱමා Źකú අසǨපෙයǦ ʆŹයා. නȿƮ මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ, එƱමා ෙමතරȼ ඉúමǧǦ අප අතɜǦ ෙවǦ ෙවɐ ûයලා.

ඒ වාෙĘම, එƱමා ඒ ȝෙǊශෙɏ පǦසɢ, ɪහාරවලට ɪශාල ෙසේවයú කළා. එƱමාෙĘ ȝෙǊශෙɏƮ ȿස්ɣȼ ගȼමාන ûʏපයú ƯȬණා. ඒ අයටƮ එƱමා ෙකෙරʏ ɪශාල භúƯයú ƯȬණා, ඒ අයෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරǦනට āයා ûɝම ගැන. රාජා සමරනායක ඇමƯƱමාට ǧවǦ සැප ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනය කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා මම ෙකŹ කාලයɐ දැනෙගන ʏŹෙɏ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹǊǏ මම එක පැƮතක ʆŹයා, එƱමා ʆŹෙɏ අෙනú පැƮෙƮ. එƱමා ආƜƍ පúෂෙɏƮ ʏŹයා. එදා ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ɬෙƜ තමǦෙĘ ෙකʣŸඨාසය ෙදසටɐ, ඒක ǎɒƟ ûɝම ගැනɐ. අෙනú අතට තමǦෙĘ නායකයǦ ආරúෂා කරǦනට, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ආරúෂා කරǦනට හැම ෙවලාෙɩම එƱමා ඉǎɜයට ආවා. ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ කාලෙɏ කැș ෙපෙනන චɜතයú ɬණා. ඒ ǧසා අȘ අතර ෙබ ෙහʤ අවස්ථාවල වචන ʑවමාɞ ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසා අපට ෙɢʆෙයǦ එƱමා අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ. එƱමාටƮ මා ǧවǦ සැප ȝාəථනා කරනවා. ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘƮ, අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාෙĘƮ, ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘƮ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱමǦලාෙĘ පɬɢවල ʆයɥෙදනා ෙවත අපෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ȝකාශ කර ʆŹනවා. [අ.භා.2.13] ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ මǦƶƱමǦලා ƱǦ ෙදෙනකුෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ ෙකෙරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ, බƜඩාරගම මහජන

මǦƶවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ වචන ûʏපයú ɀɣක වශෙයǦ කථා ûɝමට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා 1977 ʆට 1994 දúවා බƜඩාගම මහජන මǦƶවරයා හැŹයට කටɒƱ කළා. මම ʏතන ɪǝයට 1972Ǐ ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමා යටෙƮ බƜඩාරගම, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සංɪධායකවරයා හැŹයට එƱමා පƮɬණා. එතැǦ ʆට ȿʚ බƜඩාරගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය Țරා හැම ගමකටම එƱමා පɐǦ ęය බව අසා දැනගǦනට ලැȪලා Ưෙබනවා, ɪෙශේෂෙයǦම මම බƜඩාගම ගȼවාʆයකු හැŹයට. 1977 මහ මැƯවරණෙයǦ එƱමාට වැƋ ඡǦද 8,000ú අරෙගන එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ බƜඩාරගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ජයĞහණය කරǦනට හැûයාව ලැȬණා.

මම අද බƜඩාරගම ȝෙǊශවාʆයකු හැŹයට ගɞ රාජා සමරනායක ʏටȚ මǦƶƱමා, ඇමƯƱමා සȼබǦධෙයǦ අදහස් දúවǦෙǦ අȘ පúෂ ෙදකú ǧෙයʤජනය කළ අය ɪǝයටɐ. මම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ɬණƮ, එƱමා ǧෙයʤජනය කෙළේ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ අභාවȝාȗත අෙȗ ʏටȚ අමාත්‍ය, බƜඩාරගම මහජන මǦƶ ගɞ රාජා සමරනායක මැƯƱමා ගැන. එƱමා 1977 ජයĞහණෙයǦ පʈව බƜඩාරගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසයට ɪශාල සංවəධන ව්‍යාපෘƯ ȝමාණයú ෙගන ආȚ මǦƶවරෙයú. අදƮ බƜඩාරගම ȝෙǊශෙɏ පúෂ, ආගȼ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ʆයɥෙදනාම එක ෙලස ȘʘගǦනවා, බƜඩාරගමට Ǫතන සංවəධනය ෙගන ආȚ පළȿ මǦƶවරයා ගɞ රාජා සමරනායක ʏටȚ ඇමƯƱමාය ûයන කාරණය.

1936 Œɣ මාසෙɏ 25 වැǧ දා තමɐ එƱමා ෙමෙලʣව ඉපǏ ƯෙබǦෙǦ. කʚතර ʆɜකුɞස ɪද්‍යාලෙයǦ ɀɣක සහ Ǌɪưය අධ්‍යාපන හැදෑɟ රාජා සමරනායක මැƯƱමා, 1960Ǐ ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ෙවලා, 1966Ǐ ǨƯඥවරයකු හැŹයට කටɒƱ ûɝම ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ǨƯඥ ǎɪයට වසර 50ú සȼțəණ ûɝම ǧȽƮෙතǦ එƱමාට කෘතěණ දැúɫම සඳහා 2017 අɬɞǊෙǊ ෙහʣරණ අǝකරණ සංüəණෙɏ Ǐ ɪෙශේෂ උƮසවයú පැවැƮɭවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ බƜඩාරගම ȝෙǊශයට ɪශාල සංවəධනයú ෙගන ආ මහජන ǧෙයʤŏතයා රාජා සමරනායක මැƯƱමාය ûයන එක බƜඩාරගම ȝෙǊශෙɏ ජනතාව අɪවාදෙයǦ Șʘගǩ ලබනවාය ûයන කාරණයɐ. එƱමාෙĘ Ȫɜඳ ලɣතා ජයවəධන මැƯǧය එƱමාට කɣǦ අභාවȝාȗත ɬණා.

753 754

පාəɣෙȼǦƱව

1994Ǐ එƱමා ෙǊශපාලන වශෙයǦ යȼ ûʆ පʈබෑමකට ලú ɬණƮ, ඉǦ පʈව ǎගටම බƜඩාරගම ȝෙǊශෙɏ මහ ජනතාව සමඟ කටɒƱ කළා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ අɬɞǐ 17 Țරාම, ෙපʥǊගɣකව ගƮෙතʣƮ මම පාසɢ ɴෂ්‍යෙයú පමණɐ. අෙȗ ȝෙǊශවලට ȿɣǦම ɪǐɣය ලබා ǐǦෙǦ එƱමාɐ. මෙĘ ǧවසට පවා ɪǐɣය ලබා ගǦන හැû ɬෙƜ එƱමාෙĘ ඒ මැǎහƮɫම ǧසාɐ. බƜඩාරගම ȝෙǊශෙɏ අද පවා ȝʆǊධම කාරණය තමɐ, බƜඩාරගම අƱɞ මාəග ʆයɢලම Țʚɢ කෙළේ රාජා සමරනායක මැƯƱමාය ûයන කාරණය. ඒ වාෙĘම, ඒ අƱɞ මාəගවලට ɪǐɣය ලබාǏම, තාර දැȾම ආǏ ʆයɥ කටɒƱ එƱමාෙĘ කාලෙɏ ʆǐ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆයɥ ජනතාව කුමන පúෂ, පාටවලට ෙබǎලා ƯȬණƮ, රාජා සමරනායක මැƯƱමා සȼබǦධෙයǦ අදƮ කථා කරǦෙǦ ෙබʣෙහʣම අȴමානෙයǦ.

අȘ කුඩා කාලෙɏ Ǐ බƜඩාරගම නගරයú ƯȬෙƜ නැහැ. 1977Ǧ පʈව තමɐ එƱමා එම නගරය Țʚɢ කරǦන පටǦ ගƮෙƮ. බƜඩාරගමට රජෙɏ ආයතන ʆයɢලම පැȽ Ɲෙɏ එƱමාෙĘ අɬɞǐ 17ක ෙǊශපාලන ǎɪය Ʊළɐ. බƜඩාරගම අද āයාƮමක වන ජාƯක පාසල ආරȼභ කෙළේ එƱමාɐ. බƜඩාරගමට මහජන බැංකුවú, ලංකා බැංකුවú ෙගනාෙɩ එƱමාɐ. ඒ ආකාරෙයǦ එƱමා ගැන Ǐəඝ ɪස්තරයú කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, 2017 අɬɞǊෙǊ එƱමා ෙවǩෙවǦ උපහාර උƮසවයú පැවැƮɬණා. ඒ උපහාර උƮසවයට ගɞ ජනාǝපƯƱමා සමඟ ඔබƱමාƮ සහභාę ɬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ රාජා සමරනායක මැƯƱමා බƜඩාරගම ȝෙǊශයට කළ ෙමෙහය Șʘබඳව බƜඩාරගම ȝෙǊශවාʆයකු හැŹයට මම ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ කථා කරනවා.

එƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම යාෙමǦ පʈ -1994Ǧ පʈව- නැවත එƱමාට ʑɞ Țɞǐ ǨƯඥ වෘƮƯයට එළɉණා. අɬɞǐ 17කට පʈව එƱමා ෙහʣරණ සහ පානǐර අǝකරණවල ʈȚɞǐ පɜǎ ඒ කටɒƱ ආරȼභ කළා.

මම ȿɣǦ ûයȚ ɪǝයට, එƱමා 1967Ǐ ǨƯඥ වෘƮƯය ආරȼභ කළා. 2017 අɬɞǊෙǊ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ එƱමා ජනාǝපƯ ǨƯඥ තනƱරකට පƮ කරǩ ලැȬවා. මම ʏතන ɪǝයට එƱමාට ලැȬƟ ජනතා ǧෙයʤŏත තƮƮවය උපɜම ආකාරෙයǦ ජනතාවට ලබා ǐǦ ෙකෙනකු හැŹයට ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා අɪවාදෙයǦ හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා අවස්ථාවට සහභාę ɫ ʆŹන එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අතර, අȘ අදහන ȬǊධ ධəමය අǩව ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ලැෙȩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.2.20] ගɞ (ෛවද්‍ය) රෙȼෂ් පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමǦලා ûʏප ෙදෙනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙමම ගɞ සභාව හȿවට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, එƱමǦලා කළ ෙසේවය Șʘබඳව ʆʏපƮ කරȽǦ, එƱමǦලාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ඉතා ʏතවƮ Ƚƴයකු හැŹයට Ǐəඝ කාලයú අප ආɹය කළ, ɪɴෂ්ට සමාජ ෙǊශපාලන āයාකාɜකයකු හැŹයට අප ආɹය කළ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶú ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා Șʘබඳව වචන ûʏපයú ȝකාශ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

මා ඉෙගන ගƮ ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏම අෙȗ පාසɢ Ƚƴයකු හැŹයට, අෙȗ සමකාɤන Ƚƴයකු හැŹයට, සෙහʤදරයකු හැŹයට අධ්‍යාපනය හැදෑɟ ඉǦǎක මැƯƱමා පාසɢ අවǝෙɏ ʆටම ඉතාම ඉහළ මŸටෙȼ සමාජ āයාකාɜƮවයú, ɴෂ්‍ය āයාකාɜƮවයú ෙපǦɭ සෙහʤදරයකු බව මා ඉතා ආදරෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමා පාසෙɢǏ ɪɪධ කටɒƱවලට දායකƮවය ලබා ෙදȽǦ කටɒƱ කළා. Ăඩා අංශෙයǦ ගƮතාම, එම අංශෙයǦ ඉතාම ඉහළට යȽǦ පාසɢ මŸටෙȼǏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කලාප මŸටෙȼǏƮ, පළාƮ මŸටෙȼǏƮ ඉතාම ඉහළ මŸටෙȼ Ăඩකයකු හැŹයට දúෂතා ෙපǦවȽǦ එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා ɴෂ්‍ය නායකයකු හැŹයටƮ පාසෙɢ ඉෙගන ගƮ සෙහʤදර ɴෂ්‍යයǦෙĘ ඉතාම ෙගʥරවාදරයට ලú ෙවȽǦ, ඉතාම ෙහʣඳ පාසɢ Őɪතයú ගත කළා.

පාසɢ අධ්‍යාපනෙයǦ පʈව එƱමා ගȼ ȝෙǊශයට ęʏɢලා ʆය ආදරƞය ȘයාණǦ සහ සෙහʤදරයǦ සමඟ එƱමා ෙĘ පɬලට සහජෙයǦ උɞම ɫ ƯȬƟ සමාජ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ කටɒƱ කරǦන පටǦ ගƮතා. අȘ දǦනවා, 1989 කාලෙɏ -80 දශකය අවසǦ වනɪට- ෙȼ රෙŸ පැවƱƟ තƮƮවයƮ එúක ɪෙශේෂෙයǦම දකුƟ පළාෙƮ ඉතා ඈත ගȼ ȝෙǊශයú ɭ හȼබǦෙතʣට ඇƱʚ ȝෙǊශවල ඉතාම නරක ȵෂණයú පැƯෙරȽǦ ƯȬƟ බව. ඒ ȵෂණ වාතාවරණෙɏǏ එƱමǦලා ඇදʒ ෙǊශපාලන දහම ǧවැරǎɐ ûයලා ʆතට අරෙගන එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාම -ඉǦǎක මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ ආදරƞය ȘයාණǦ, මෑƝයǦ, සෙහʤදරවɞǦ සෑම ෙකෙනúම- ශúƯ ȝමාණෙයǦ සමාජ ȝජාතǦƴවාදය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරȽǦ, අȴෙයʤග මැද මැƯවරණවලට ȿʑණ ෙදȽǦ ඒ ƴස්තවාǏ ව්‍යායාමයට, ඒ නැķƟ ȝචƜඩƮවයට එෙරʏව ȝජාතǦƴවාǏව ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɬණා.

එƱමාෙĘ ආදරƞය ȘයාණǦ වන ɫ.ෙú. ධəමෙසේන මැƯƱමා Ⱦට කලකට ඉහතǏ අප අතɜǦ ෙවǦ ɬණා. එƱමා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯවරයා ෙලස කටɒƱ කළා. එƱමǦෙĘ අභාවෙයǦ පʈව ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට ȝɪශ්ට ෙවලා, දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු, ඇමƯවරයකු හැŹයට මාහැĵ ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කළ බව අප ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. එƱමා පළාƮ සභා මǦƶවරයකු, ඇමƯවරයකු වශෙයǦ ʆŹ කාලය ƱළǏƮ, ඊට පʈව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ පƮ ɫ කටɒƱ කළ කාලය ƱළǏƮ -ʆය Ǐəඝ ෙǊශපාලන Őɪතය Ʊළ- ආදරƞය ȘයාණǦෙĘ, මෑƝයǦෙĘ ගɞƮවය, ඒ පɬɢ පʈȪȼවල ගɞƮවය ඉතාම ඉහʘǦ ආරúෂා කරȽǦ, සැබɪǦම ජනතාවට ɪවෘත ෙවලා ƯȬƟ ǧවසක තවƮ එú සාමාŏකයකු හැŹයට කටɒƱ කළා.

එම පɬෙɢ සමාජ ෙǊශපාලන āයාකාරකȼවɣǦ ඔȩබට ęʏɢලා බැɥවාම, ඒ පළාතට ęය ඕනෑම ෙකෙනකු එƱමǦලාෙĘ ǧවසට ęෙයʣƮ, ඔʑට ûʆ දවසක ඒ ආදරƞය මෑƝයǦෙගǦ කෑම ෙɩලú වැරǐෙƜ නැහැ ûයන එක අȘ දǦනවා. ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ ǧවස ජනතාවට ɪවෘතව ƯȬණා. අɬɞǊෙǊ ƱǦʆය හැටපස් දවෙසේ ඕනෑම ෙɩලාවක ධəමෙසේන මැƯƱමාෙĘ ǧවස ජනතාවට ɪවෘත ෙවලා ƯȬණා.

755 756

[ගɞ මɣƮ ජයƯලක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

ඉǦǎක මැƯƱමා, ඒ ǧවස Ʊළ ඉතාම සƱŹǦ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමෙǦ වැඩකටɒƱ කරෙගන ęයා. එම ෙǊශපාලන ගමනට ජනතාව ෙගǦ ɪශාල ශúƯයú ලැȬණා. එƱමා ඒ ජනතාවෙĘ ගɞƮවය ආරúෂා කරෙගන, සැබෑ ජනතාවාǏ නායකයකු හැŹයට ජනතාව සමඟ උෙරǩර ගැź කටɒƱ කළා . ජනතා ගැටɥවලට එƱමාෙĘ ශúƯ ȝමාණෙයǦ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. ඒ ගමනට එƱමාෙĘ ආදරƞය මැƯǧය, මෑƝයǦ සහ සෙහʤදරයාෙගǦ ɪශාල අǩබලයú හා සහෙයʤගයú ලැȬƟ බව අȘ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

2010Ǐ ȝථම වතාවට අȘ එකට පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ඉතාම ෙළǦගƱ සෙහʤදරයකු හැŹයට වාෙĘම ඉතාම ěණවǦත මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට, ලැȬƟ ǧලතලවɣǦ ʏස උǐȼමා ගǦෙǦ නැƯව, ඉතාම ǧහතමාǨව ෙȼ මහජන ගමන යǦනට එƱමා කටɒƱ කළා. අȘ එƱමාෙĘ ෙɹේෂ්ඨƮවය වැƋȚර දැúෙú 2015 මැƯවරණෙයǦ එƱමා පරාජයට පƮ ɫෙමǦ අනƱɞවɐ. ජනාǝපƯවරණෙයǦ පරාජයට පƮ ɬණාට පʈව පැවƯ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙɏǏ හȼබǦෙතʣට ඇƱʚ අǧú ǎස්ƵúකවɣǦ අපට ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬƟ මǦƶ ǟර ȝමාණය අƍ ɬණා. ඒ ǧසා අවාසනාවට එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන බැɜ ɬණා. ඒ පරාජෙɏǏ එƱමා අෙයʤමය ශúƯයú ȝදəශනය කරȽǦ, ෙනʣසැɤ ʆŹයා. එƱමǦෙĘ සෘő බව පරාජෙɏǏ වඩා ȝකටව ෙපǩණා. පරා ජෙɏǏ එƱමා සැɥෙǦ නැහැ. නැවත වතාවú එƱමා ඇදʒ ෙǊශපාලන දəශනය, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන යථාəථය බවට පƮ කරǦනට එƱමා කටɒƱ කළා. පරාජෙɏǏ ෙනʣසැɤ ʆŹȽǦ, ʆය ȘයාෙĘ ගɞƮවය, එƱමǦලාෙĘ පɬɢ පʈȪම වාෙĘම, සමාජ පʈȪෙȼ ගɞƮවය ආරúෂා කර ගǧȽǦ එƱමා පැȽƝ ඒ ෙǊශපාලන ගමන ǧවැɚǎ බව දැǦ අප සෑම ෙකනකුටම -ෙȼ රෙŸ සාƯශය බʑතර ජනතාවට- අවෙබʤධ ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා ගත කළ ඒ ෙǊශපාලන Őɪතය හȼබ Ǧෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට -දකුƟ පළාෙƮ ජනතාවට- Ǐəඝ කාලයú මතකෙɏ ɚ ෙඳන ඉතා ɪɴෂ්ට සමාජɵɤ ගමනú බව අȘ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා.

එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව, එƱමාෙĘ ආදරƞය මෑƝයǦ, ආදරƞය Ȫɜඳ, සෙහʤදරයǦ ඇƱʚ පɬෙɢ සෑම ෙකෙනකුටම අෙȗ බලවƮ සංෙɩගය ȝකාශ කරȽǦ, එƱමාට අජරාමර ǧවǦ ʈව අƮ කර ගැǨමට ෙහේƱ වාසනා ලැෙȩවාɐ ûයාƮ පතȽǦ මා ǧහඬ වනවා. [අ.භා.2.27] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ǧ ෙයʤජනය කර අභාවȝාȗත ɭ ගɞ මǦƶවɞǦ ƯෙදෙනකුෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙමම ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර ඇƯ අද ǎනෙɏ, 2010Ǐ මාƮ සමඟ සමකාɤනව පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා Șʘබඳව අදහස් üපයú ȝකාශ කරǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා 2010 ʆට 2015 දúවා කාලය Ʊළ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ අපƮ සමඟ ෙබʣෙහʣම ʈහදɵɣව කටɒƱ කළා. එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ 2010 අɬɞǊෙǊɐ. එƱමාෙĘ ආදරƞය ȘයƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පස්ෙසේ එƱමා 1999Ǐ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා, එම මැƯවරණෙයǦ ɪɴෂ්ට ජයĞහණයú ලබාෙගන හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය Ʊළ සමාජ, ෙǊශපාලන, ආəǂක ෙමෙහවෙə ෙයǐණා. එƱමාෙĘ

කාəයúෂමතාව සහ මහ ජනතාවƮ එúක බǊධ ෙවලා කළ ඒ ෙසේවාව අගය ûɝමú ɪǝයට, මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ එƱමාට 2003 වəෂය වනɪට පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යාංශයú ලැȬණා. ඒ අǩව, දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ කෘɿකəම, වාɜමාəග, Ǟවර සහ පɶ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දකුƟ පළාතටම ɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. දකුƟ පළාත ǎස්Ƶúක ƱනûǦ සමǦɪත බව අȘ දǦනවා. කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැɤ ʆŹන ɪශාල ජන Șɜසú ඒ ǎස්Ƶúක ƱෙǦ ඉǦනවා. වාɜ මාəග, පɶ සȼපƮ සහ ඉඩȼ හා සȼබǦධ කටɒƱවලǏ එƱමා ǎස්Ƶúක ƱෙǦම ඉǦන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉතා වŹනා ෙමෙහවරú ඉŻ කළා.

2004 වəෂෙɏ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා එƱමා නැවත වතාවú ජයĞහණය කළා. එƱමා කළ ෙසේවය අගය ûɝමú ɪǝයට ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව එƱමා පළාƮ සභාවට පƮ කළා. 2004 වəෂෙɏǏ එƱමා පළාƮ සභා මැƯවරණය ජයĞහණය කරලා Ăඩා හා Ğාම සංවəධන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට නැවත වතාවú අමාත්‍ය ǟරයûǦ Șǐȼ ලැȬවා. 1999 වəෂෙɏǏ එƱමා ආරȼභ කළ ෙǊශපාලන ගමන තවƮ වəධනය කරȽǦ ඒ අɬɞǐ 5ǏƮ එƱමාෙĘ ගමට, ǎස්Ƶúකයට වාෙĘම, පළාතට ɪශාල ෙසේවාවú කළා. ඒ වාෙĘම, 2009 වəෂෙɏǏ පළාƮ සභා මǦƶවරයකු ɪǝයට ƱǦවන වතාවටƮ පƮ ෙවලා අධ්‍යාපන හා සංස්කෘƯක අමාත්‍යවරයා ɪǝයට දකුƟ පළාතට ɪශාල ෙසේවාවú කළා. දකුƟ පළාƮ සභාව Ʊළ එƱමා වැඩ කරȚ එම අමාත්‍යාංශය හරහා ඒ පළාෙƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱමා ɪශාල ෙමෙහවරú කළ බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. එʏ ȝƯඵලයú ɪǝයට එƱමා 2010 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවලා එƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ෙවනවා. 2010 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණාට පʈව එƱමා ʏටȚ ජනාǝපƯ අෙȗ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ මǦƶවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළා. එƱමාƮ-අȘƮ එක කƜඩායමú ɪǝයට, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ɪǝයට 2010 - 2015 කාලය Ʊළ කටɒƱ කළා. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ -පúෂෙɏ නායකයා ෙවǩෙවǦ- එƱමා හැම ෙවලාෙɩම ෙපǨ ʆŹ බව මට මතකɐ. පúෂය ෙවǩෙවǦ, තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ වැඩ කරනෙකʣට එƱමා තනƱɞ ෙදස බැɥෙɩ නැහැ. මǦƶවරයකු ɪǝයට එƱමාට ලැෙබන ȝƯපාදන සහ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආɵəවාදය මත එƱමා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ කාල ʇමාව Ʊළ එƱමා ෙකෙරǦ අප දැකȚ ěණ üපයú ƯȬණා. චɜත ස්වභාවය ගƮතාම, එƱමාෙĘ ȿʑෙƜ ǧරǦතරවම ʈහද ʆනහවú ɚǾ ƯȬණා. ඒ ǧəව්‍යාජ ʆනහව Ʊළ එƱමා Ʊළ ƯȬƟ ෙළǦගƱකම, ෙසෙනහස, ȽƴƮවය අප තවතවƮ -ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ- ළං කළා ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦ ɪǝයට අȘ ʆයɥෙදනා එකාවǦව කටɒƱ කළා; ඒ හැම අවස්ථාෙɩǏම අȘ නායකƮවය ආරúෂා කළා. අȘ නායකƮවය ආරúෂා කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. පúෂෙɏ ඉǎɜ ගමන ෙවǩෙවǦ, පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ කළා. ඒ අවස්ථාවලǏ අෙȗ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා නායකƮවය ගƮතා. එƱමා ෙබʣෙහʣම ǧəභයව කතා කරන ෙකෙනú, ෙකʘǦ කතා කරන ෙකෙනú, අɒúƯයට, අසාධාරණයට ɪɞǊධව කතා කරන ෙකෙනú.

දකුƟ පළාෙƮ ŐවƮ ɭ ෙකෙනකු ɭ එƱමා අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ ගාɢල ɜļමǦƊ ɪǐහෙɢɐ. අෙȗ ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ මǦƶƱමǦලා ඉෙගන ගƮ කාලෙɏ එƱමාƮ එම පාසෙɢ ඉෙගන

757 758

පාəɣෙȼǦƱව

ගƮතා. අපට දැනගǦනට ලැȬණා, ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා එම පාසෙɢ දúෂ ɴෂ්‍යයකු වාෙĘම ěɞවɞǦ සහ සෙහʤදර ɴෂ්‍යයǦ සමඟ ෙහʣඳ ʏත, ɪශ්වාසය ǎනාෙගන කටɒƱ කරȚ කැș ෙපǩƟ ɴෂ්‍යයකු ɭ බව. එම ලúෂණ ȝකට කරȽǦ තමɐ එƱමා ෙǊශපාලනයට Șɪʆලා එƱමාෙĘ තාƮතා වාෙĘ ɪශාල ගමනú යෑම ආරȼභ කෙළේ. එƱමාෙĘ තාƮතා ɫ.ෙú. ධəමෙසේන මැƯƱමාɐ. එƱමා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව තමɐ තාƮතාෙĘ අෙƮ Ưȭ ෙකʣƋය ęɣෙහǦන ඉඩ ෙනʣǏ තම අතට අරෙගන රට ෙවǩෙවǦ, ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙමෙහවරú කරǦන ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා කටɒƱ කෙළේ.

එƱමාෙĘ බාල සෙහʤදරයා ෙȼ වනෙකʣටƮ ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ǧයැɣලා ඉǦනවා, එƱමාෙĘ ȘයƱමාෙĘ සහ සෙහʤදරයාෙĘ අƋ පාෙə යȽǦ. ඒ පɬෙɢ ෙගʥරවය ආරúෂා කර ෙදǦන එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා.

ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමාට දɞවǦ ෙදෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ දɞවǦ ෙදෙදනා වාෙĘම එƱමාෙĘ මෑƝයǦ, සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ, දයාබර Ȫɜඳ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඉǦනවා. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, 2018 őǧ 5වන ǎන ʆයɥ ෙǊවɢ අƮ හැරලා ෙබʥǊධ දəශනෙɏ Ưෙබන අǧත්‍ය පසú කරȽǦ එƱමා ŐɪතෙයǦ සȿ ගƮතා. එƱමා ŐɪතෙයǦ සȿ ගƮතƮ, එƱමා හා අප ඇʈɞ කළ කාලය Ʊළ ƯȬƟ ඒ සදාතǧක බැǾම, ඒ ȽƴƮවය හැම දාම Ưෙɏɪ. ඒ වාෙĘම, එƱමා ජනතාවට කරȚ ෙසේවය ඒ ජන හදවƮ Ʊළ හැම දාම පවưɪ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

අවසාන වශෙයǦ, එƱමාෙĘ අභාවය ǧසා ǐකට, ෙශʤකයට පƮ ɭ එƱමාෙĘ මෑƝයǦ, සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ, දයාබර Ȫɜඳ, දɞවǦ ෙදපළ ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ෙවත මෙĘ ෙශʤකය පළ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙබʥǊධයǦ ɪǝයට අප කɬɞƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ǧəවාණ ʈවය එƱමාට අƮ ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මǦƶƱමා කථා කරǦන. [අ.භා.2.35] ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙǊශපාලනය Șʘබඳ ɪɪධ මත ȝකාශ ෙවන කාලයක උƮතɝතර යැɐ සȼමත පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȚ ෙගʥරවǨය මǦƶවɞ Ưෙදෙනකු Șʘබඳව ෙශʤක ෙයʤජනාවට එකƱɫමට ඉඩ Ǐම Șʘබඳව අȘ ඔබƱමාට කෘතඥ ෙවනවා. ෙǊශපාලනය ෙȼ වන ɪට පැහැǎɣව කඳɬɞ ෙදකකට ෙවǦ ෙවනවා. එකක, "මහƮවɞ" ûයනවා. අෙනú එක, "මහƮ ෙහʣɞ" ûයනවා. ෙȼ මǦƶවɞǦ ƯෙදනාෙගǦ රාජා සමරනායක මැƯƱමා බƜඩාරගම ආසනෙɏ මǦƶවරයකු වශෙයǦ 1977Ǐ ෙƮɝ පƮ ෙවනවා. එතෙකʣට ƯȬෙƜ ෙකʣŸඨාස Āමය. ඒ වාෙĘම, සමාǩපාත Āමය යටෙƮƮ එƱමා මǦƶවරයකු වශෙයǦ පʈව ෙƮɝ පƮ ෙවනවා. ෙȼ මǦƶවɞ Ưෙදනා ඉතාම ǧහතමාǨව ජනතාවƮ එúක සමාජෙɏ ȝශ්න

ෙƮɞȼ ගƮ බවɐ අපෙĘ ɪශ්වාසය. ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා, ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා සහ ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමා තමɐ ඒ Ưෙදනා. ෙǊශපාලනය ƱʘǦ ජනතාවට ලබා ǎය ɒƮෙƮ ɪසǿȼ Ƚසú ȝශ්න ෙනʣෙවɐ. අවාසනාවකට වාෙĘ අද ජනතාවට උɞම කරǦෙǦ ȝශ්න. අǦන එවැǧ වටȘටාවක තමɐ ෙȼ ගɞ මǦƶවɞǦ ƯෙදනාෙĘම අගය වැƋ ෙවǦෙǦ. ගɞ මɣƮ ජයƯලක මǦƶƱමා ȝකාශ කළ ආකාරයට බƜඩාරගම ආසනයට සංවəධන කටɒƱ ෙගන එǦනට රාජා සමරනායක මැƯƱමා සමƮ ɬණා. එෙසේ සමƮ ɬෙƜ, එƱමා ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න ෙමʣනවාද ûයලා හǿනාෙගන ʏටȚ ǧසාɐ. ඒ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦනට එƱමා ඇප ෙවලා, කැප ෙවලා කටɒƱ කළා. අǦන ඒ වටȘටාව Ʊළ එƱමා ෙයǑ පදනම, ඒ කරන ලද වැඩ අǩව තමɐ ජනතාව අදටƮ ưරණය කරǦෙǦ, රාජා සමරනායක මැƯƱමා ෙහʣරකȼ ෙනʣකළ, ජනතාවට ʏතවƮව ෙසේවය කළ මහƮමා ěණ සʏත ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට. ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ ǧහතමාǨƮවය Șʘබඳව මම එක ǧදəශනයú ɪතරú ûයǦනȼ.

එƱමා ෙහʣරණ ɀɣක කරෙගන තමɐ ǨƯඥ වෘƮƯෙයʏ ෙයǐෙƜ; පානǐෙəƮ නƍවලට ෙපǨ ʆ Źෙɏ. එƱමාට අමාත්‍ය ǟරයú ලැȬණාම එƱමා ඒ නƍවɣǦ ඉවƮ ෙවනවා. ඒ නƍ ʆයɢලúම ûʆම පැûʙමú නැƯව එƱමාෙĘ කǧෂ්ඨ ǨƯඥවɞǦට පවරලා තමɐ එƱමා යǦෙǦ. නැවත එƱමා ආවා, ෙහʣරණ උසාɪයට. එවකට ʆŹ එƱමාෙĘ කǧෂ්ඨ ǨƯඥවɞǦ ෙĘ බලවƮ ඉɢɤම සහ ඇɪ Źɢල මතɐ එƱමා එǦෙǦ. මට හȿ ɬƟ ෙවලාවක එƱමා ûɩෙɩ, අȘ අɥƮ අයට ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ, අȘ ඇɪɢලා ඒ අයට Ưෙබන තැǦ නැƯ කරǦනට ෙහʣඳ නැහැ ûයලාɐ. ඒ වාෙĘම අȘ ʈහදව කථා කරȚ ෙවලාෙɩ රටට ෙවන ෙදය Șʘබඳව එƱමා බලවƮ කනගාŻවට පƮ ɬණා. ෙȼක තමɐ මǩෂ්‍යකෙȼ හැĶම. අȘ පúෂ ෙǊශපාලනයට ගැƯ වǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ ෙපʣǐෙɩ රට ගැන ʏතǦනට ඕනෑ; ෙපʣǐෙɩ ȽǧʈǦ ගැන ʏතǦනට ඕනෑ. ඒ අǩවɐ එƱමා කටɒƱ කෙළේ. ඒ ǧසාɐ ජනතාව අදටƮ එƱමාට ෙගʥරව කරǦෙǦ; ආදරය කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාටƮ මතක ඇƯ, ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම ʈහදɵɣ, සැම ෙදනාටම සෙහʤදරාƮමක ʆනහවûǦ සංĞහ කළ, සෙහʤදරාƮමක වචනවɣǦ සංĞහ කළ මǦƶවරයකු බව. එƱමාට, එƱමාෙĘ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ඒ බල ȝෙǊශෙɏ ජනතාවෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ƯȬණා. ඒවා Șʘබඳව ǧරǦතරෙයǦ මැǎහƮ ɬණා; ɪසǿȼ ලබා ǐǦනා. ෙǊශපාලන ưǦǐ Șʘබඳව යȼ යȼ පරස්පරතා ඇƯ ෙවනවා, ɪෙශේෂෙයǦ මැƯවරණයකǏ. ෙහʣඳට වැඩ කළ අයƮ, ජනතාවට ආදරය කළ අයƮ ප රාජයට පƮ ෙවනවා. ඒ ඉරණමට ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාටƮ ෙගʣǐɞ වǦනට ʆǊධ ɬණා. හැබැɐ, අදටƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාට අʇȽත ෙසනහසú සහ ෙගʥරවයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ පɬɢ පʈȪම ǧසා ෙȼ ෙගʥරවය සහ ෙසනහස ලබා ගැǨමට හැû ɬණාය ûයලාɐ අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ෙසʣරකȼ ûɝෙමǦ, ȽǧʈǦ තළා ෙපළා දැȾෙමǦ එƱමා ûʆ දවසක සƱටú ෙනʣලැȭ ǧසා ඒවා කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙĘමɐ නායකƮවය ෙකෙරʏ අචල ɪශ්වාසයú ƯȬණා වාෙĘම, සැමɪටම නායකƮවයට ගɞ කරȽǦ නායකƮවය සමඟ ʆŹයා. එවැǧ චɜතයú ƯȬƟ ɫ.ෙú. ඉǦǎක ගɞ මǦƶƱමǦලා වැǧ අය ෙǊශපාලනෙයǦ ෙකෙසේ ෙවතƮ ŐɪතෙයǦ සȿ ගැǨම දරǦනට ȚʚවǦ පාƍවú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ûයǦනට ඕනෑ, අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය

759 760

[ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

කරȽǦ ජනතාවෙĘ ȝශ්නවලට මැǎහƮ ෙවȽǦ උදɩ උපකාර කළ බව. රාජා සමරනායක මැƯƱමාටƮ, ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාටƮ ෙȼ සංසාරය ෙකŹ ෙවලා, ඉතාම ඉúමǧǦ ǐúඛ ෙදʤමනස්සයǦෙගǦ ɪǧəȿúත ɭ අමා මහ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා.

අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමා ටƮ ඒ අවසාන ɪǧශ්චෙɏǏ යහපƮ ɪǧශ්චයú ලැȫ එƱමා කරන ලද ෙහʣඳ ෙǊවɢ අǩව අɢලා ෙදɪǿǦෙĘ ෙසවණට යǦනට මඟ පෑෙǊවාɐ ȝාəථනා කරනවා. [අ.භා.2.43] ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙසේවය කළ üəƯමƮ, ඒ වාෙĘම අȘ කාෙĘƮ ආදරය සහ ෙගʥරවය ǎනාගƮ මǦƶවɞ ƯෙදනකුෙĘ අභාවය ගැන අද ෙශʤකය ȝකාශ ûɝමට ලැȫම ගැන ඇƮෙතǦම අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ɫ.ෙú. ඉǦǎක ගɞ මǦƶƱමා ෙමපමණ ඉúමǧǦ අප අතɜǦ ෙවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ කɬɞƮ ʏƱෙɩ නැහැ. එƱමා එෙහම ෙවǦ ɪය ɒƱ ෙකෙනකුƮ ෙනʣෙවɐ. දැවැǦත ෙළǦගƱකමú, ʏතවƮකමú ƯȬƟ, ඉතා ʈහදව කටɒƱ ûɝෙȼ හැûයාවú ƯȬƟ, ɪශාල ෙසේවයú කරȚ මǦƶවරයකු හැŹයට තමɐ අȘ එƱමා දûǦෙǦ. එƱමාෙĘ Șයා ɫ.ෙú. ධəමෙසේන රාළහාȽ, මාƮ එúක පළාƮ සභාෙɩ ʏŹයා. ඒ කාල ʇමාව Ʊළ එƱමාෙĘ ගȼ ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවයú ඉෂ්ට කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව අතෙə ජනȟය චɜතයú බවට පƮ ɬණා. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය ǧසා ෙȼ පɬල ɪශාල අəȬද රාɴයකට ȿʑණ ǐǦනා. ɪෙශේෂෙයǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ āයාƮමක කළ කැɚɢල ෙවලාෙɩ ෙȼ පɬලට ɪශාල හාǧ ʆǊධ ɬණා; ɪශාල අගƯයú ʆǐ ɬණා; පාƍ ʆǐ ɬණා; ෙගවɢ ෙදʣරවɢ නැƯ ɬණා. එƱමා ඒ ʆයɢලම ʆǐව ƯȪයǏ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ȝƯපƮƯයට ගɞ කරෙගන, ඒ ȝƯපƮƯය මත ෙකʘǦ ʏŹයා. ධəමෙසේන රාළහාȽ ȝȿඛ ෙȼ පɬෙɢ දɞවǦ ʆයɥෙදනාෙĘ හɐය ඒකɐ; ශúƯය ඒකɐ. ඒ තරȼ අəȬදවලට ȿʑණ Ǐලා, ඒ අəȬද ජය අරෙගන, ඒ අəȬද ƱʘǦ මƱ ɬƟ පɬලú හැŹයට තමɐ මම ඒ පɬල දûǦෙǦ. ඒ පɬල ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉතා වැදගƮ ɪǝයට, ෙගʥරවƞය ɪǝයට ŐවƮ ɬණා; ෙගʥරවƞය ɪǝයට ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙසේවය කළා. ඒ වාෙĘම අදƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú ෙȼ පɬෙලǦ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ɪǝෙɏ üəƯමƮ ඉƯහාසයú, පʈȪමú ƯȬƟ ෙකෙනú තමɐ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මǦƶƱමා. එƱමාෙĘ අභාවය අȘ කාටƮ, ෙපʥǊගɣකව මටƮ ɪශාල පාƍවú. අȘ ඉතා ෙළǦගƱව ʏටȚ උදɪය.

ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා අȘƮ එúක ඉǦන කාලෙɏ ෙȼ පɬලට යȼ යȼ ෙǊශපාලන අසාධාරණකȼ ʆǊධ ɬණා. එෙහම ʆǊධ ɬƟ ෙවලාෙɩƮ එƱමා කඳɬර අතහැරලා ęෙɏ නැහැ; කඳɬෙරǦ ඉවƮ ෙවǦන කɢපනා කෙළේ නැහැ. ඒ ʆයɢලම ɪඳ දරාෙගන ʏŹයා. ඒ ʆයɢලම ɪඳ දරාෙගන, ඒ හැම ෙǊකටම ȿʑණ Ǐෙගන, ෙȼ කටɒƱවල ෙයǐƟ පɬලක සාමාŏකෙයú තමɐ, ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා. එƱමාට ʑඟú ෙවලාවට ඒ හɐය ලැȬෙƜ, ඒ වාෙĘම ධəමෙසේන රාළහාȽට ඒ ශúƯය ලැȬෙƜ ඒ මැƯǧය ǧසාɐ; ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ මෑƝයǦ ǧසාɐ. එƱȽය තමɐ ෙȼ හැම ෙǊකම වගüම කරට අරෙගන, ʆයɥ අƍ පාƍකȼ ෙසʣයා බලා, හැම ෙකෙනකුෙĘම අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කෙළේ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙǊශපාලන පɬලú; ෙȼ ෙǊශපාලන

පරȼපරාවú. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ඒ පරȼපරාෙවǦ රටට ලැȬƟ දායාදයú තමɐ ɫ.ෙú. ඉǦǎක ගɞ මǦƶƱමා. එƱමා ෙමļචර ඉúමනට අප අතɜǦ ෙවǦ ɬƟ එක අȘ කාටƮ දරා ගǦන බැɜ ගැටɥවú බවට පƮ ɬණා. එƱමා ෙනʣසලකා හැɜයා නȼ ෙනʣලසකා හැɜෙɏ, -මම එƱමාට ෙපʥǊගɣකව ûʏපවතාවú ûɩවා -තමǦෙĘ ශɝර ෙසʥඛ්‍යය ɪතරɐ. අෙනú උදɪය ෙවǩෙවǦ හැම ෙවලාෙɩම කටɒƱ කළා. එƱමාෙĘ ශɝර ෙසʥඛ්‍යය ගැන එතරȼ උනǦǐවú, එතරȼ කɢපනාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ අƍ පාƍව එƱමා අපට අʏȽ ෙවǦන එක ෙහේƱවú ɬණා ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, එƱමා රටට කළ ෙසේවය තවƮ අɬɞǐ ගණනාවú යනƱɞ අපට අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පɬෙලǦ, ෙȼ පරȼපරාෙවǦ රටට ɪශාල ෙසේවයú ʆǐ ɬණා වාෙĘම, අදƮ ගමට, ඒ ȝෙǊශයට අƯɪɴෂ්ට ෙසේවාවú ʆǐ ෙවනවා. ෙමම පරȼපරාව ඉǎɜයට ෙගන යǦන ෙȼ දɞවǦට ශúƯය, ෛධəයය ලැෙබɐ ûයා අȘ ʏතනවා. ෙමʣකද, ඒ තරȼ ෙɹේෂ්ඨ ගƯěණ ƯȬƟ උදɪය තමɐ ෙȼ පɬෙɢ ǎęǦ ǎගටම ʏŹෙɏ. ධəමෙසේන රාළහාȽ ඉතාම ළĵǦ මාƮ එúක ආɹය කළා.

පළාƮ සභාෙɩ ඉǦන කාලෙɏ අȘ එකට ʏŹයා. එƱමා හැම ෙවලාෙɩම ɒúƯය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. මට තවමƮ මතකɐ, එú අවස්ථාවක ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයට ɪɞǊධ පúෂෙයǦ අපහාසයú කළ අවස්ථාවú. ඒ අවස්ථාෙɩ ධəමෙසේන රාළහාȽ ʏŹෙɏ බංකු ෙදකකට ȘŻපʆǦ. ඒ ෙවලාෙɩ Țǐමාකාර ෙúǦƯයú ęʏɢලා එƱමා ඒ බංකු ෙදකටම උƋǦ පැනලා, ඒ අපහාසය කරȚ ȚǊගලයා ȘŻපස්ෙසේ එළවා ෙගන ęයා. ෙúǦƯයú ęයාම එƱමාට ඒ ɪǝෙɏ Țǐමාකාර ශúƯයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ තරමටම පúෂය ෙකෙරʏ වාෙĘම බƜඩාරනායක මැƯǧය ෙකෙරʏ ෙළǦගƱකමûǦ තමɐ එƱමා කටɒƱ කෙළේ. ඒ ʆǊǝය මට තවමƮ ෙහʣǽǦ මතකɐ. ෙමʣකද, ඒ අවස්ථාෙɩ මම තමɐ සභාපƯ ȚŻෙɩ ʏŹෙɏ. මට ෙහʣǽǦ ෙපǩණා, ෙමʣකද ɬෙƜ ûයලා. අහෙගන ඉǦන බැɜ ɪǝෙɏ, ෙකනකුට ඉඩ ෙදǦන බැɜ ɪǝෙɏ අපහාසයú තමɐ එදා ɪɞǊධ පúෂෙයǦ ȝʆǊǝෙɏ බƜඩාරනායක මැƯǧයට කෙළේ. ධəමෙසේන රාළහාȽ ඒකට එෙරʏව නැĶ ʆට, ඒකට ɪɞǊධව ȝƯāයා දැúɭෙɩ ඒ ආකාරෙයǦ. ඒ තරමටම පúෂය ෙවǩෙවǦ, තමǦ අදහන ෙǊශපාලන දəශනය ෙවǩෙවǦ කැප ෙවලා කටɒƱ කරȚ ෙකනකුෙĘ Țෙතකු තමɐ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා. එƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අȘƮ එúක ෙසේවය කළා. ඒ වාෙĘම, ඒ කාලʇමාව Ʊළ හැම ෙවලාෙɩම කƜඩායම ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා; නායකƮවය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා; පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. ඒ ǧසාම එƱමාට යȼ යȼ අසාධාරණකȼ ʆǐɬƟ ෙවලාවɢවලǏ අȘ ʆයɥෙදනාම කනගාŻ ɬණා. ඒ ගැන අȘ අදƮ කනගාŻ ෙවනවා. නȿƮ, එƱමාෙĘ කටɒƱ කරෙගන යǦන ඒවා බාධාවú ɬෙƜ නැහැ ûයන එකɐ මම ûයǦෙǦ. ඒ ʆයɢෙɢǏම එƱමා පúෂය ෙවǩෙවǦ, රට ෙවǩෙවǦ, ʏත ȽƱරǦ ෙවǩෙවǦ, ඥාưǦ ෙවǩෙවǦ ɪශාල ɪශ්වාසයú, ෙගʥරවයú ඇƯව කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා එƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය එǦන එǦන වැƋ ෙවනවා Ƚසක කවදාවƮ අƍ ෙවǦෙǦ නැහැ; එƱමා අමතක ෙවǦෙǦ නැහැ. හැම ෙවලාෙɩම ඉතාම ෙළǦගƱව ඥාưǦට සලකȚ, ඥාưǦ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ɭ, ඥාưǦ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȚ චɜතයú හැŹයටɐ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා අȘ ʆයɥ ෙදනාෙĘම මතකයට එǦෙǦ. අවසාන වශෙයǦ මම එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම ඒ බව දǦවා යවන ෙලසƮ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම, අභාවȝාȗත ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලා වන ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාƮ, ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාƮ අȘ එúක ෙȼ

761 762

පාəɣෙȼǦƱව

සභාෙɩ එකට, ඉතාම ෙළǦගƱව වැඩ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, ෙȼ සභාව ඇƱෙළේ ෙලʣකු ෙසේවයú කළා. ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාƮ එෙහමɐ. එƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාව ඇƱෙළේ ʈහදƮවෙයǦ, ඉතාම ෙළǦගƱව කටɒƱ කළා. කවදාවƮ ගැŻȼවලට, ȝශ්නවලට මැǎ ෙනʣɬƟ, කවදාවƮ ෙකනකුෙĘ ʏත ɜෙදǦන වචනයú ෙනʣûයȚ ඉතාම ෙහʣǽǦ කටɒƱ කරȚ මǦƶවɞǦ ɪǝයටɐ අȘ එƱමǦලා දැúෙú. එƱමǦලාƮ එúක අɬɞǐ 10ú ɪතර එකට වැඩ කරǦන අපට අවස්ථාව ලැȬණා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ඒ පɬෙɢ උදɪයටƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ගමǦ එƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාටƮ එƱමා අදහන ආගම අǩව ɪȿúƯය ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා.2.53] ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ ගɞ කටɒƱ මǦƶවɞ ƯෙදනකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ රටට වැඩ කරȚ, රෙŸ යහපත ෙවǩෙවǦ කැප ɬƟ ඒ ගɞ කටɒƱ මǦƶƱමǦලා අතɜǦ, ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා Șʘබඳව මා ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ මɣƮ ජයƯලක මǦƶƱමාƮ, ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මǦƶƱමාƮ එƱමා ගැන ෙපʥǊගɣකව දǦනා ගɞ මǦƶƱමǦලා හැŹයට ඉතා වැදගƮ ěණ කථනයú කළා.

මා එƱමǦලා ෙදෙදනාටම ɪෙශේෂෙයǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒ ěණ කථනය ûɝම Șʘබඳව. රාජා සමරනායක මැƯƱමා මෙĘ ගෙȼ, බƜඩාරගම. රාජා සමරනායක මැƯƱමා බƜඩාරගම ǧජȪම කර ගƮ සමරනායක පරȼපරාෙɩ ෙɹේෂ්ඨ Țƴ රƮනයú. බƜඩාරගම ෙǊශපාලන ȷȽකාව ƱළƮ, ගෙȼ ෙපʣǐ සමාජ කටɒƱවලƮ ෙȼ සමරනායක පරȼපරාව ɪශාල ෙමෙහයú ඉŻ කළා. ඒ අතɜǦ ජාƯක ෙǊශපාලනයට පැȽණ ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ අමාත්‍යවරෙයකු ɪǝයට කටɒƱ කරලා ɪɹාම ǎɪය ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ, ෙහʣǽǦ ගත කරȚ අෙȗ ආදරƞය නායකයා, අෙȗ වැƋʏŹයා, අȘ Șෙයකු වාෙĘ සලකන රාජා සමරනායක මැƯƱමාට අȘ පළȿව ǧවǦ සැප ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ඉතාම ෙහʣඳ ʆʏ ȬǊǝෙයǦ සහ ǧෙරʤĚව ඉǦන අවස්ථාෙɩǏ එƱමා ෙවǩෙවǦ ඉතාම ඉහʘǦ උපහාර උƮසවයú සංɪධානය කරǦන මට වාසනාව ලැȬණා. ගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාණǦ අපෙĘ ආරාධනය Șʘෙගන එම උƮසවයටƮ, රාජා සමරනායක මැƯǿǦෙĘ ǧවසටƮ පැȽƝයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ රාජා සමරනායක මැƯƱමා ෙබʣෙහʤ සƱŻ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සමකාɤනව ෙǊශපාලනය කරȚ ෙජ්‍යෂ්ඨයකු හැŹයට ඔබƱමා රාජා සමරනායක මැƯƱමා ෙපʥǊගɣකව හǿනනවා; එƱමා ගැන ෙබʣෙහʤ ෙǊ දǦනවා. මෙĘ ආරාධනය අǩව ඉතාම කාəය බʑල පාəɣෙȼǦƱ දවසක ඔබƱමා බƜඩාරගම පැවැƯ රාජා සමරනායක උපහාර උƮසවයට සහභාę ෙවලා සෑෙහන ෙɩලාවú ගත කළා. ඒ වාෙĘම ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඔබƱමා ඉතා වŹනා කථාවú ද කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජා සමරනායක මැƯƱමා අගය කරන දස දහස් ගණǦ ජනතාව ඉǦනවා. Őɪතෙɏ ɪɹාම ǎɪය Ʊළ එƱමා කරȚ ෙසේවය අගය කරන අƯɪශාල ජනකායú ඉǦනා බව නැවත නැවත දැන ගැǨම, ඒ වාෙĘම රෙŸ නායකයා, රෙŸ කථානායකƱමා ඇƱʚ මහƮ ɭ ȝȷ Șɜසú සȼබǦධ කර ෙගන ඉතාම අලංකෘත උපහාර උƮසවයûǦ Țදǩ ලැȫම ගැන එƱමා ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ ʆŹ බව මම දǦනවා. ෙමʣකද, එය ʈɪෙශේෂ අවස්ථාවú ǧසා. රාජා සමරනායක මැƯǿǦෙĘ ෙසේවාව මතú කරȽǦ ෙǊශපාලනය කරන ෙකෙනකු හැŹයටƮ, මෙĘ ෙǊශපාලන සාəථකƮවය Ʊළ එƱමාට ඇƯ අɐƯය -ʏȽකම- අදටƮ අගය කරන ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයටƮ, ඒ කටɒƱ සාəථක කර ගǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජා සමරනායක මැƯƱමා Șɜʆǐ ෙǊශපාලනඥෙයú. එƱමා, එƱමාෙĘ ǨƯඥ වෘƮƯය පටǦ ගƮෙƮ පානǐර මෙහස්ƴාƮ අǝකරණෙɏ සහ ǎසා අǝකරණෙɏ ǨƯඥවරයකු හැŹයටɐ. මාƮ, මෙĘ වෘƮƯය පටǦ ගƮෙƮ පානǐර අǝකරණ සංüəණෙයǦ. රාජා සමරනායක මැƯƱමා Șʘබඳව ෙබʣෙහʤ රසවƮ, ෙබʣෙහʤ වැදගƮ ෙතʣරƱɞ එƱමාෙĘ සමකාɤන ȽƱරǦ මා සමඟ ûයා Ưෙබනවා. 1977 මැƯවරණ ජයĞහණෙɏǏ එƱමාෙĘ ǨƯඥ ȽƱරǦ ɪශාල Șɜසú පානǐර අǝකරණෙɏ එƱමා සමඟ ʆŹයා; ඉǦපʈවƮ ʆŹයා. රාජා සමරනායක මැƯƱමා අමාත්‍යවරයකු ෙලස රටට වැඩ කළා වාෙĘම, ගමටƮ වැඩ කළා. ඇƮතටම එƱමා මනාප Āමෙɩදය ගැන ෙලʣකු අවෙබʤධයú ƯȬƟ ෙකෙනකු ෙනʣෙවɐ. එƱමා හැම ෙවලාෙɩම කෙළේ එƱමා ආසනයට වැඩ ûɝමɐ.

බƜඩාරගම ආසනය ඉතාම ɪශාල, ǐෂ්කර, ගȼබද ආසනයú. ෙකʣළඹට මාɐȼව ƯȬණාට, නාගɜක හා ජනාüəණ පානǐෙəට මාɐȼව ƯȬණාට බƜඩාරගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ĞාȾය ȝෙǊශයú. ඒ වාෙĘම, ɪශාල හා ǐෂ්කර ȝෙǊශයú. ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා තමɐ ඒ ගȼවල ƯȬƟ අƋ පාරවɢ මහා මාəග බවට පƮ කෙළේ. රාජා සමරනායක මැƯƱමා තමɐ බƜඩාරගමට ɪǐɣය ǐǦෙǦ. මම ෙබʣෙහʤ ɪට එƱමා ʆŹන ɚස්ɫȼවලǏ එƱමා ගමට කළ ෙසේවය Șʘබඳව උදාරහණයú ɪǝයට මෙĘ අƮ දැüȼම ගǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම මෙĘ ගෙȼමɐ ŐවƮ ɬෙƜ. 1978Ǐ මම ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සමƮ ෙවනෙකʣට මෙĘ ෙගදරට ɪǐɣ බලය ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ, ɪǐɣය ගǦන ƯȬƟ ෙනʣහැûකමට වඩා එම ȝෙǊශයට ɪǐɣය ෙනʣƯȬƟ ǧසාɐ. එƱමා තමɐ 1979 Ǐ මෙĘ ǧවස ƯȬƟ මාəගයට ɪǐɣය ǐǦෙǦ. ɪǐɣ බලෙයǦ පාඩȼ කරǦන මටƮ, දස දහස් ගණනú ɭ අෙȗ ȝෙǊශෙɏ දɞවǦටƮ හɐය ǐǦෙǦ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාɐ. මෙĘ ǧවසට යන මාəගය 1970 ගණǦවල කරƮත පාරú. එƱමා තමɐ මෙĘ ǧවසට යන මාəගය මහා මාəගයú බවට පƮ කරලා, තාර දාලා, හැඩ වැඩ කරලා, නගරයට ඔȪන පාරú බවට පƮ කෙළේ. ඒ තමɐ මෙĘ Őɪතයට එƱමාෙගǦ ලැȬƟ ශúƯය. මම වාෙĘම දස දහස් ගණනú දɞවǦට Őɪතෙɏ ඉහළට යǦනට ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා ඒ ගමට හɐය ǐǦනා. ඒ වාෙĘම එƱමාෙĘ සම කාɤන ෙǊශපාලනඥයǦ ෙබʣෙහʣම උසස් අය. අදƮ ඉතාම ǧෙරʤĚව, සƱŹǦ, සමාජɵɣව ŐවƮ වන ගɞ කටɒƱ ඉǦǖදාස

763 764

[ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

ෙහŸŹආරļĽ මැƯƱමාƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කළ ɒƱɐ. ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා සමඟ ෙǊශපාලනය කළ, 1977Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ මǦƶවɞǦ අතɜǦ දැනට ŐවƱǦ අතර ʆŹǦෙǦ ෛවද්‍ය ෙනɪɢ ȝනාǦǐ මැƯƱමාƮ, ඉǦǖදාස ෙහŸŹආරļĽ මැƯƱමාƮ පමණɐ.

අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ආසන 8ɐ. ෙනɪɢ ȝනාǦǐ මැƯƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ ඉවƮ ෙවලා ෙකʣළඹ පǎංĽයට ęයා. ඉǦǖදාස ෙහŸŹආරļĽ මැƯƱමා, ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා වාෙĘම ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම ගƮතාට පස්ෙසේ එƱමාෙĘ ෙහʣරණ, ෙපʣකුƟɪට ǧවෙසේ ŐවƮ ෙවȽǦ ෙදෙදනා ඉතාම ûŸŻ ȽƴයǦ ɪǝයට ǐෙúǏƮ, සැෙȗǏƮ කුɥපගව ඇʈɞ කළා. ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ ɪɹාම ǎɪය සාəථකව ගත ɫමට ඉǦǖදාස ෙහŸŹආරļĽ මැƯƱමාƮ එක ෙහේƱවú. ඒ ෙහʣඳ කල්‍යාණ Ƚƴෙයú, සම කාɤන Ƚƴෙයú, උගƮ, වැදගƮ Ƚƴෙයú හȿ ɫම ǧසාɐ. මම ඒ ෙදෙදනාම ඇʈɞ කර Ưෙබන ǧසා, ඉǦǖදාස ෙහŸŹආරļĽ මැƯƱමා ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦනට අවශ්‍යɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනයට එන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙǊශපාලනය ආදායȼ ඉපැɑෙȼ Āමයú බවට පƮ කර ගǦනවා; ෙǊශපාලනය ɚûයාවú බවට පƮ කර ගǦනවා. ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා ෙබʣෙහʤ වƮකȼ ඇƯ පරȼපරාවක ෙකෙනú. සාəථකව ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ෙයෙදȽǦ ʆŹන අතරƱර තමɐ ෙǊශපාලනයට ආෙɩ. එƱමාට ෙහʣඳට නƍ ƯȬණා. එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏƮ අǝකරණෙɏ කටɒƱ කළා. ඉǦ පස්ෙසේ ඇමƯවරයකු ෙලස පƮ ɬණාම අǝකරණෙɏ ෙපǨ ʆźම නතර කළා. එƱමාට ƯȬƟ ෙǊ අරපɜස්සȽǦ ආරúෂා කරෙගන, ෙගʥරවාǦɪතව Őɪතය අවාසනය වන ෙතúම ŐවƮ ɬණා. අවසානය ෙතúම අǦ අයට උදɩ කළා, තමǦට උදɩ කළ අයට උදɬ කළා.

හැම අවස්ථාවකම ȝෙǊශෙɏ ʆයɥ මළ ෙගවɢවලට සහභාę ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජා සමරනායක මැƯƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ හȼබ ෙනʣකරȚ ෙකෙනú. මම කුඩා දɞෙවකු ɪǝයට එƱමා ȿණ ගැʇමට එƱමාෙĘ ǧවසට -සමරනායක වලɩවට- ęʏɢලා Ưෙබනවා. මම ගෙȼ ෙයʥවන සමාජෙɏ සභාපƯ හැŹයට එƱමා ȿණ ගැʏලා Ưෙබනවා. මම බƜඩාරගම Ăඩා සමාජෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයට එƱමා ȿණ ගැʏලා Ưෙබනවා. එƱමා පළȿවැǧ ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණය ආȚ අවස්ථාෙɩ මටƮ, මෙĘ ȘයාණǦටƮ කථා කරලා, ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන ûයලා මට ආරාධනා කළා. මම, ගෙȼ ෙයʥවන සමාජෙɏ සභාපƯ; ȝාෙǊɵය බල මƜඩලෙɏ සභාපƯ; ǎස්Ƶú බල මƜඩලෙɏ සභාපƯ; Ăඩා සමාජෙɏ සභාපƯ; Ğාෙමʤදය මƜඩල ǧෙයʤŏත. මට ගෙȼ යȼ හɐයú ƯȬණා. මම එතෙකʣට ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙƮɜලා ʏŹෙɏ. මම ඉතාම කාɞƝකව සමරනායක මැƯƱමාෙĘ ඉɢɤම ȝƯúෙෂේප කළා. මම ûɩවා, කවදා හɜ දවසක මම ආදරය කරන මෙĘ Șයා පාරȼපɜකව සȼබǦධ ෙවļච එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනය කරනවා. නȿƮ මම ශúƯමƮව මෙĘ ආəǂකය ෙගʣඩනඟාෙගන තමɐ ෙǊශපාලනයට එǦෙǦ ûයලා.

එƱමා ආරාධනා කරȚ දවෙසේ ඉඳලා තවƮ අɬɞǐ 20ûǦ තමɐ මම ෙǊශපාලනයට එකƱ ɬෙƜ. මම එƱමාට ස්ƱවǦත ෙවනවා, මා අගය ûɝම Șʘබඳව. ඉǦ අනƱɞව මම ෙǊශපාලනයට පැȽƝයාම මට ěɞහɞකȼ ǐǦනා. එƱමා අෙȗ පළාතට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරලා Ưෙබනවා. බƜඩාරගම නගරෙɏ ȚංĽ පාසලú ƯȬණා, බƜඩාරගම බාɣකා කƝෂ්ඨ ɪද්‍යාලය නȽǦ. ඒ කǧෂ්ඨ ɪද්‍යාලය ෙගʣඩනැĵɣ ෙදකú ƯȬƟ ȚංĽම පාසලú, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමා ෙǊශපාලනෙයǦ

ɪɹාම යනෙකʣට බƜඩාරගම කǧෂ්ඨ ɪද්‍යාලය මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලයú බවට පƮ කරලා ƯȬණා. ආචාəය - මහාචාəයවɞǦ Ȫʏ කරන, ෛවද්‍යවɞǦ - ඉංŏෙǦɞවǦ Ȫʏ කරන, ěණවƮ දɞවǦ දස - දහස් ගණනú Ȫʏ කරන ɪශාල ɪද්‍යස්ථානයú බවට බƜඩාරගම මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය එƱමාෙĘ Őɪතය කාලය ƱළǏම පƮ කළා. අȘ ඒ ගැන එƱමාට සදා ණයගැƯɐ. එපමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ȝෙǊශෙɏ පාසɢ ගණනාවú අɥෙතǦ ආරȼභ කළා, Ưෙබන පාසɢ ǎɒƟ කළා. ඒ වාෙĘම බƜඩාරගම maternity clinic එකú -මාතෘ සායනයú- ƯȬණා. ȚංĽ OPD එකකුƮ ƯȬණා. ඒ, බƜඩාරගම මාතෘ සායනය ǎසා ෙරʤහලú බවට පƮ කෙළේ අෙȗ ආදරƞය රාජා සමරනායක මැƯƱමාɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ ȝෙǊශෙɏම ƯȬƟ කුඩා මාəග -මෙĘ ෙගදරට යන පාර ඇƱʚව- පළɢ මාəග බවට පƮ කරලා, ɪǐɣය Ǐලා, තාර දාලා ඒවා වŹනා ȝෙǊශ බවට පƮ කළා.

ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ කාලෙɏ මාəග සƯය ûයලා වැඩසටහනú ƯȬණා, ඔබƱමාට මතක ඇƯ. එක සƯයú, ෙදකú Ʊළ යǦෙƴʤපකරණ භාɪත කරලා ෙȼ පාරවɢ පළɢ කළා. ෙȼ පාරවɢ පළɢ කරǦන ඉඩȼ ෙදǦන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කැමැƯ නැහැ. සමහර තැǦවල එවැǧ ගැටɥ ඇƯ ෙවනවා. එƱමා ඇɪɢලා ඒ ȝශ්නවලට මැǎහƮ ෙවලා ඒවා ɪසඳȚ හැŹ මට අද වාෙĘ මතකɐ. එƱමා ෙබʣෙහʣම උසɐ. එƱමාට ෙබʣෙහʣම ෙƮජාǦɪත ෙපǩමú ƯȬණා. එƱමා ඕනෑම තැනක කැȘලා ෙපෙනනවා. එƱමාෙĘ වචනය, එƱමාෙĘ අදහස්, පúෂ - පාට ෙȳදයú නැƯව ʆයɥෙදනාම ɪශ්වාස කළා. ඒ වාෙĘම, ȝෙǊශෙɏ පǦසɢ සමඟ, පɢɣ සමඟ ෙබʣෙහʤම ûŸŻ සȼබǦධයú එƱමාට ƯȬණා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉස්ලාȼ ආගම අදහන ජනතාව සමඟƮ, ûƱƟවǦ සමඟƮ ɪෙශේෂ සȼබǦධකමú එƱමාට ƯȬණා.

ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම ęʏɢලා අɬɞǐ ගණනාවකට පʈවƮ ජනතාව එƱමා ආදරෙයǦ මතú කරǦෙǦ ඒ ǧසාɐ. එƱමා උදාගȼ ගණනාවú හැǐවා; ɚûයා අƯɪශාල ȝමාණයú ලබා ǐǦනා; ȝෙǊශෙɏ ǎɒƟව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ʆයɢලටƮ වඩා ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙගǦ මම ඉෙගන ගƮ ෙහʣඳම පාඩම තමɐ, ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම ęයාට පස්ෙසේ කරǦෙǦ කුමúද ûයන එක. එƱමා මනාප Āමෙɏ තාúෂණය ෙනʣදැන ʆźම ǧසා මැƯවරණ පරාජයú ලැȬවා. ඉǦǖදාස ෙහŸŹආරļĽ මැƯƱමා තරග ෙනʣකර ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම ęයා. ෙමƱමා මැƯවරණෙයǦ පරාජය ɬණා. බƜඩාරගම ආසනෙයǦ ෙනʣෙවɐ, ǎස්Ƶú මැƯවරණ Āමය ǧසා එƱමා පරාජය ලැȬවා. එƱමා ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවාǦɪත ɪǝයට ෙǊශපාලනෙයǦ සȿ ගƮතා.

එƱමා ෙĘ ඥාƯ Țƴ ෙසේනක සමරනායක මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට එකƱ කළා. වාර üපයú පළාƮ සභා මǦƶවරයකු ɪǝයට ȝෙǊශයට ගɞ කටɒƱ ෙසේවයú කළƮ එƱමා තɞණ කාලෙɏǏම ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම ęයා. එƱමා ෙසේනක සමරනායක මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට හǿǦවා ǏෙමǦ ȝෙǊශයට කරȚ ෙසේවයƮ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ.

ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම ගƮතාට පස්ෙසේ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා නැවත අǝකරණයට ęʏǦ, ඉතාම සāයව ǨƯඥ වෘƮƯෙɏ ෙයǐණා. එƱමා ෙතʤරා ගƮෙƮ ʆɪɢ නƍ කටɒƱ. එƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ɬෙƜ ʆɪɢ නƍ කටɒƱවලටɐ. ෙහʣරණ ǎසා අǝකරණෙɏ වැƋම නƍ ȝමාණයú ƯȬƟ අǝǨƯඥවරයා හැŹයට ඉතාම දúෂ ɪǝයට එƱමා නැවත වෘƮưය Őɪතය ෙගʣඩ නඟා ගƮතා. එƱමා එƱමාෙĘ කǧෂ්ඨ ǨƯඥයǦ සමඟ ෙබʣෙහʣම සƱŹǦ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම

765 766

පාəɣෙȼǦƱව

එƱමාට තව ෙහʣඳ ěණයú ƯȬණා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමා හැම වසරකටම වරú ෙහʤ ෙදවරú පානǐෙə සහ ෙහʣරණ ǨƯඥ මහƮම මහƮȾǦට ආරාධනා කරලා ෙහʣඳ සාදයú පවƮවනවා. ෙහʣඳට ɪයදȼ කරලා සංĞහ කරලා, පරණ ෙǊවɢ මතú කරȽǦ සƱŻ වනවා. ඒක මම ʏතන ɪǝයට ɪෙශේෂ ěණයú. එƱමාෙĘ ආදරƞය මැƯǧය වන ලɣතා මහƮȽය කලú ෙරʤĚව ʆට ŐɪතෙයǦ සȿ ගƮතා. එƱȽයෙĘ ɪෙයʤෙවǦ පʈවƮ එƱමා සāය ෙලස සමාජ කටɒƱ කරෙගන ęයා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා මǩෂ්‍ය ěණධəම ඇƯ, දúෂකම ඇƯ, ûʆම ෙවලාවක ගෙමǦ එʘයට ෙනʣęය, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය Ʊළ ʆŹ ɪරල ȚǊගලෙයú. එƱමා ගෙȼ ඉපǐණා; ගෙȼ ඉෙගන ගƮතා. එƱමා ඉෙගන ගƮෙƮ Holy Cross College එෙú. ඉǦ පʈව එƱමා ǨƯඥ වෘƮƯයට ȝɪෂ්ට ɬණා. ඊට ෙපර රජෙɏ ɚûයාවú කළා. ෙǊශපාලනය කරන කාලෙɏ එƱමා ෙකʣළඹ පǎංĽ ɬෙƜ නැහැ. ෙǊශපාලනෙයǦ ɪɹාම ęයාට පස්ෙසේƮ බƜඩාරගම තමɐ ŐවƮ ɬෙƜ. ඒ ǧසා එƱමා අපට ආදəශයú ǐǦනා, ගෙȼ ŐවƮ ෙවǦන. එƱමා, සෑම දවසකම උෙǊ පාǦදɜǦ ජනතාව ȿණ ගැʈණා. අȘƮ ඒ පාඩම ඉෙගන ගƮතා. සෑම සƯ අǦතයකම එƱමා ජනතාව ȿණ ගැʈණා. ඒ අයෙĘ ǐකට සවǦ ǐǦනා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම ෙǊශපාලනඥයǦ ǐəලභɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ආදරƝය ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා නැවතƮ ȝාəථනා කරȽǦ, අෙȗ සමකාɤනයකු වන ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව ȘʘබඳවƮ, ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මǦƶƱමාෙĘ ɪෙයʤව ȘʘබඳවƮ බලවƮ ෙශʤකය පළ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා.3.13] ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉතා මහķ ෙසේවයú කළ ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ, ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ අȩǐɢ රසාú මǦʉə මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ, දකුෙƜ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ වැදගƮ අවස්ථාෙɩ, එƱමǦලා කළ ෙසේවය Șʘබඳව කථා කරǦන අවකාශය ලබා Ǐම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

එúසƮ ජාƯක පúෂ රජෙɏ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍ය ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා අමාත්‍යƱමා ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා Șʘබඳව Ǐəඝව කɞƟ සඳහǦ කළා.

ɪෙශේෂෙයǦම ʆංහල, ȿස්ɣȼ සමęය ඇƯ කරǦනට කටɒƱ කරȽǦ රජෙɏ ȝƯපƮƯ ඉǎɜයට ෙගන යǦනට මǦʉə මැƯƱමා කළ කාəය භාරයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරȽǦ, එƱමǦලා අදහන ආගම ධəමය අǩව එƱමǦලාට යහපතúම ෙɩවාɐ ûයා මා ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ ɫ.ෙú ඉǦǎක මැƯƱමා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, ඉතාම Ǐəඝ කාලයú

පළාƮ සභා මǦƶවරයකු හැŹයටƮ කටɒƱ කරǊǏ එƱමා අෙȗ සȾපම ʏතවතකු හැŹයට ඇʈɞ කළාය ûයන එක මා ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ ෙශʤකය පළ ûɝම මෙĘ ɒƱකමú හා වග üමú ෙලස මා සලකනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා දකුƟ පළාƮ සභා මǦƶවරයකු හැŹයට පƮ ɬෙƜ 1999.04.24 වන දාɐ. එදා තමɐ මǦƶවරයකු හැŹයට මාƮ හාȚරා ûයා දකුƟ පළාƮ සභාවට පƮ ɬෙƜ. අෙȗ සෙහʤදර පළාƮ සභා මǦƶවරයකු හැŹයට 2010.04.08වන දා දúවා කටɒƱ කළ එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ ජයĞහණය කරලා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙƮɝ පƮ ɬණා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා හǿනා ගƮෙƮ ගාɢල, ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපනය ලබන කාලය ƱළǏɐ. මෙĘƮ, ɪෙශේෂෙයǦ කɣǦ කථා කළ ෛවද්‍ය රෙȼෂ් පƯරණ මැƯƱමාෙĘƮ පාසල ɭ ගාɢල ɜļමǦƊ ɪද්‍යාලෙɏ අධ්‍යාපන කටɒƱ කරǊǏƮ ඉතාම ǏȗƯමƮ, üəƯමƮ ɴෂ්‍යයකු හැŹයට ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමා හැම ɪටකම තමǦෙĘ ɒƱකȼ හා වගüȼ පාසල ෙවǩෙවǦ ඉෂ්ට කළා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා වසර 10ක පමණ කාලයú දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ කටɒƱ කරȽǦ, එවකට පැවƯ පාලක පúෂයට ෙලʣකු ශúƯයú ǐǦනා. එƱමා දකුƟ පළාƮ සභාෙɩ Ăඩා, Ğාම සංවəධන, ĞාȾය කəමාǦත අමාත්‍යවරයා හැŹයටƮ, අවසාන මාස ûʏපය Ʊළ පළාƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා හැŹයටƮ කටɒƱ කළා. එƱමාෙගǦ ඒ පළාතට ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට ɬණා. එƱමා ෙහʣඳ තɞණයකු හැŹයට අවංකව, ǧහතමාǨව ෙබʣෙහʣම ʈහදɵɣව කටɒƱ කළා. එƱමා ɪවාහ ɬෙƜ මා ǧෙයʤජනය කරන අúȾමන ආසනෙයǦ. එƱමා කුමාɜ මහƮȽය සමඟ ɪවාහෙවලා ෙහʣඳ ɪවාහ Őɪතයú ගත කළා. තɞණ ȘɜසƮ සමඟ උෙරǦ-උර ගැź ෙබʣෙහʣම ʈහදɵɣව කටɒƱ කළ තɞණ නායකයකු බවට එƱමා පƮ ɬණා. 1999Ǐ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ වනෙකʣට එƱමාƮ, මාƮ එකම Șලක කටɒƱ කළා. පʈව මා 2004Ǐ එúසƮ ජාƯක පúෂයට එකƱෙවලා, නැවත වරú පළාƮ සභාව ǧෙයʤජනය කරනෙකʣට අȘ අතර ƯȬƟ ඒ ළබැǽයාව, ෙළǦගƱකම ෙහʣǽǦ ආරúෂා කරගǦන ȚʚවǦකමú ලැȬණා.

වෙරක සƯ අǦත ǧවාƍවකට හȼබǦෙතʣට ȝෙǊශයට, ɪෙශේෂෙයǦම එƱමා ŐවƮ ɬƟ අȼබලǦෙතʣට ɞʑƟ ɜǎයගම ȝෙǊශයට අȘ ęයා. එƱමා ŐවƮ ɬෙƜ ɜǎයගම වැව ආɻත ෙබʣෙහʣම ʈǦදර පɜසරයකɐ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අȘ එƱමාƮ සමඟ ʈහද හȿɫȼ පවƮවා කටɒƱ කළ ආකාරයƮ මට මතú ෙවනවා. එවැǧ අවස්ථාවල එƱමා ɪʏʚෙවǦ, ඒ වාෙĘම සෙහʤදරƮවෙයǦ කටɒƱ කළ හැŹ මතú වනෙකʣට අපට දැǦ ඉතා ෙɩදනාවú දැෙනනවා. ඉතාම ǧහතමාǨ හා අවංක ෙǊශපාලනඥයකු ɭ එƱමාට ඇƮත වශෙයǦම තවƮ කාලයú ෙȼ ෙǊශපාලන කරʘෙɏ වැඩ කරǦන ƯȬණා. නȿƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ ෙවලාවක, ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මැƯƱමා ȝකාශ කළා වාෙĘ, එƱමාෙĘ Őɪතය Șʘබඳව දúවȚ යȼ යȼ අƍ පාƍකȼ ǧසා ෙරʤගාƱරෙවලා ඉතාම කනගාŻදායක ෙලස අෙපǦ සȿ ගƮතා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, ɪෙශේෂෙයǦම එƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ වන කුමාɜ මහƮȽයටƮ, දɞවǦ ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ ඥාƯ ʏත ȽƴාǏǦටƮ, අȼබලǦෙතʣට ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ එƱමාෙĘ එකම සෙහʤදරයා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටමƮ අපෙĘ සාƯශය සංෙɩගය පළ කරȽǦ, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

767 768

[ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 01

ඒ වාෙĘම ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමාටƮ ǧවǦ ʈව ȝා əථනා කරȽǦ, ඒ.ආə. මǦʉə මැƯƱමාටƮ එƱමාෙĘ ආගම අǩව අɢලාහ් ෙදɪයǦෙĘ Șʏට ලැෙȩවා, ස්වəගය උදා ෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶවɞǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ගɞ ෙසේනරාජා සමරනායක මැƯƱමා, ගɞ ඒ.ආə. මǦʉə මැƯƱමා සහ ගɞ ɫ.ෙú. ඉǦǎක මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වය ɪʆǦ කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ මම ද ඒ හා එකƱɫමට කැමැƮෙතȽ. එƱමǦලා Ưෙදනාම මා ෙබෙහɪǦම ගɞ කළ මහƮවɞǦ වශෙයǦ ද සඳහǦ ûɝමට කැමැƮෙතȽ.

අද ǎන ɚස්ɫමට අදාළ ǧල වාəතාෙɩ ȘටපƮ ෙශʤකයට පƮ එම පɬɢ ෙවත යවන ෙලස පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට ǧෙයʤග කරȽ.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 03.19ට, 2019 අෙගʤස්Ʊ 06 වන අඟහɞවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 3.19 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ஆகஸ்ட் 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 3.19 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 06th August, 2019.

769 770

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.