238 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 238 - இல. 5 Volume 238 - No. 5

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන බහස්පතින්දා

2015 ஒக்ேராபர் 08, வியாழக்கிழைம

Thursday, 08th October, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද සජීවි විකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: සුජීව ෙසේනසිංහ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී මහ බැංකුෙව් අවිධිමත් ස්ථානමාරු සාපරාධී කාරණාවල දී අ ෙනɕොනɕ සහෙයෝගිතාව දැක්වීෙම් පනත: නියමය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: උමා ඔය සංවර්ධන වɕාපෘතිය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Live Telecast of Parliamentary Proceedings PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Sujeewa Senasinghe Foundation (Incorporation) - [The Hon. Nalin Bandara Jayamaha] - Read the First time IMPROPER TRNSFERS AT THE CENTRAL BANK MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS ACT: Order ADJOURNMENT MOTION: Uma-Oya Development Project

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: பாராᾦமன்ற விவாதங்களின் ேநரᾊ ஒளிபரப்ᾗ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: சுஜீவ ேசனசிங்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ] ‐ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ மத்திய வங்கியின் ᾙைறயற்ற இடமாற்றங்கள் குற்றவியல் கᾞமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் சட்டம் : கட்டைள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: உமா ஓயா அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ඔක්ෙතෝබර් 08 වන බහස්පතින්දා 2015 ஒக்ேராபர் 08, வியாழக்கிழைம Thursday, 08th October, 2015 —————————–—— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තු විවාද සජීවි විකාශය பாராᾦமன்ற விவாதங்களின் ேநரᾊ ஒளிபரப்ᾗ LIVE TELECAST OF PARLIAMENTARY PROCEEDINGS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, ජනතා නිෙයෝජිතයන් ෙලස වɕවස්ථාදායකෙය් කාර්ය භාරයට ලබා ෙදන සකිය දායකත්වය රෙට් සමස්ත ජනතාවට දැක බලා ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා කිරීෙම් පරමාර්ථය ෙපරදැරි කර ෙගන 2015 ඔක්ෙතෝබර් 8 වැනි බහස්පතින්දා වන අද දින සිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් පැවැත්ෙවන සෑම දිනකම සීමිත කාලයක් ජාතික රූපවාහිනි නාලිකාව සහ ගුවන් විදුලිය ඔස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සජීව ෙලස පරීක්ෂණ මට්ටෙමන් විකාශය කිරීමට අවශɕ සියලු කටයුතු සලසා තිෙබන බව පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

තවද, ෙමය ෙබොෙහෝ දුෂ්කරතා මැද ආරම්භ කළ නව පවණතාවක් බැවින් එය සාර්ථක කර ගැනීමට ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙග්ම කාරුණික සහෙයෝගය මම අෙප්ක්ෂා කරමි. පජාතන්තවාදය ගරු කරන සෑම රටකම ෙමය දැනටමත් කියාත්මක වන බැවින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය රැෙකන ආකාරෙයන් ෙමම නව පවණතාව අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යාමට අපි සියලු ෙදනාම කටයුතු කරමු.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකුතමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2013 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ජාතික ජල ජීවී වගා සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2014 වර්ෂය සඳහා විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON HIGH POSTS ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (විශ්වවිදɕාල අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - பல்கைலக்கழக கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of University Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Sir, I move,

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order Nos. 128A and 129(a) of Parliament, the Committee on High Posts shall consist of Mr. Speaker as Chairman and twelve (12) other Members to be nominated by the Committee of Selection."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS සුජීව ෙසේනසිංහ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சுஜீவ ேசனசிங்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SUJEEWA SENASINGHE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

"සුජීව ෙසේනසිංහ පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5)இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1. සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕොනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් නියමය - අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 17 යටෙත් මා ෙමම ඉල්ලීම කරනවා. මධɕම බැංකුෙව් විවිධ නිලධාරින් මාරු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අගමැතිතුමා ෙවත කරුණු ඉදිරිපත් කර පිළිතුරක් ලබා ගැනීමට අවස්ථාවක් මා ඉල්ලා සිටියා. ෙමම කාරණාව ෙමතැනදී කියවීමට අඩු වශෙයන් විනාඩි භාගයක් ගතෙවයි. ඒ සඳහා මා ගරු කථානායකතුමාෙග් අවසරය පතනවා. ෙමොකද, 200කට අධික - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට කලිනුත් සඳහන් කළ පරිදි ෙම් පිළිබඳව හදිසිෙය්ම දැන්වූ නිසා මට තීරණයක් ලබා ෙදන්න අමාරුයි. අපි ෙහට ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. මම අවස්ථාව ලබා ෙදන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ෙමය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා ෙන්. ෙම් කාරණෙය් බරපතළකමක් තිෙබනවා. මධɕම බැංකුෙව් ෙදසියයකට වැඩි පිරිසක් මාරු කරලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපට එෙහම දැන්වීමක් කරලා නැහැ. We have not been informed. All of a sudden, you cannot take this up by surprise. [බාධා කිරීමක්] එෙහම බැහැ ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීම තිබුණා. එතැනදී ඔබතුමාට කියන්න තිබුණා ෙන්.

435 436

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒකටත් හදිසිෙය් එන්න කියලා තිබුණා. ඒෙකත් හරියට අවසානයක් නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි issue එක. The issue is not that. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, it is very unfair. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඉල්ලීම අසාධාරණයි. ෙමොකද, හිටිහැටිෙය් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායට පටහැනියි. මම එතුමාට පහදලා දුන්නා. මට මිනිත්තු දහයකට ඉස්ෙසල්ලායි එතුමා ඒ ෙයෝජනාව ලබා දුන්ෙන්. මා ඒක ගැන සලකා බලා එතුමාට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] දැන් සභාෙව් කටයුතු කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් ෙයෝජනාව කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. But I would like to refer to the Standing Order No. 17. It states, I quote: " (1) A Motion for the adjournment of Parliament shall not be made until Public Business has been entered upon (except by a Minister of the Cabinet) unless a Member rises in his place at the end of questions and asks leave to move the adjournment of Parliament, for the purpose of discussing a definite matter of urgent public importance and state the matter." (2) Such a motion-" කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට කියන්න ෙදන්න ෙකෝ. It further states, I quote:

"(2) Such a motion by a member shall not be made unless - " [Interruption.]- I am not trying to- [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා මිනිත්තු දහයකට ඉස්ෙසල්ලායි මට ෙම් ෙයෝජනාව දුන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී එයට ඉඩ ෙදන්න බැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක කියවන්න ඔබතුමා මට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, ෙම්ක කියවා බලා ඒ අනුව තීරණයක් ෙදන්න පුළුවන් කියලා Standing

Ordersවල තිෙබනවා. ෙමය කියවීමට ඔබතුමා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, - [බාධා කිරීම්] මන්තීවරුන් 21ෙදනකු නැඟී සිටිනවා නම් - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුව පටන් ගැනීමට මිනිත්තු 10කට ෙපර ඔබතුමා මට ෙමය ලබා දුන්නා. මා ඔබතුමාට කිව්වා, මා ෙම් ගැන සලකා බලා ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නම් කියලා. මිනිත්තු 10කට ෙපරයි මට ලබා දුන්ෙන්. එම නිසා සාධාරණ ෙවන්න. ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නම්. අද දිනට නියමිත කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මට හිතන්න අමාරුයි, ෙමෙහම කරදර කරන්ෙන් ඇයි කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is a matter of urgent public importance. -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) That is what I told you. We will discuss. -[Interruption.] මා ඔබතුමාට කිව්වා, මා ඒ ගැන සලකා බලා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නම් කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, yesterday the Governor of the Central Bank had made a statement saying that these are routine transfers. -[Interruption.] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No! No! -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) You can discuss this. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It was in the newspapers. These are routine transfers. -[Interruption.] You read the newspapers. There was a half a page statement by the Governor of the Central Bank saying that these are routine transfers.

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Yes, Hon. (Dr.) Sarath Amunugama. -[Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker -[Interruption.] The Hon. Speaker has given me the Floor. -[Interruption.] Hon. Speaker, may I - [Interruption.] In matters of grave public importance you have the discretion to allow a Member to raise the issue. Now, today, there is a very special case, and our Hon. Prime Minister has now returned from Japan and he is available in the House.

He is the Minister-in-charge of the Central Bank. We are not asking for an immediate reply. If that was the case, we would not have done this. But, all of us have the right - especially more than 21 Members of Parliament - to put this on the Table. I think goodwill is called for, Hon. Prime Minister. We are not asking that you should give an answer today, but, please allow this matter to be placed on the Table and you can give an answer -[Interruption.]

Hon. Speaker, we can also give a chance to the Hon. Prime Minister to give the answer to the whole country as this goes over television. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් රැස්වීම ආරම්භ ෙවන්න මිනිත්තු දහයකට ඉස්ෙසල්ලා මට ෙම් ෙකොළය දුන්නා. ඒ මම රැස්වීමට එන්න සූදානම් ෙවච්ච අවස්ථාෙව්. මට එය බලා ගන්න ෙවලාවකුත් තිබුෙණ් නැහැ. මම කිව්වා, "ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම්ක බලලා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නම්" කියලා. ඒ අවස්ථාව මම ලබා ෙදන්නම්, සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. [බාධා කිරීම්] මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඇයි ෙමෙහම හැසිෙරන්ෙන් කියලා. අද ෙමම රැස්වීම සජීවීව විකාශනය කරන පළමුවැනි දවස. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු අගමැතිතුමා ෙහට ඇවිල්ලා උත්තරයක් ෙදනවා නම් හරි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම එතුමාට කිව්වා, ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නම් කියලා. ඒක පිළිගන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මූලɕ පාලනය පිළිබඳව බලය පැවරිලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. ගනු-ෙදනු සිදු වන ්ෙන් මහ බැංකුෙවන් ෙවන්න පුළුවන්; මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන්න පුළුවන්; විවිධ විවිධ අමාතɕාංශවලින් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, මුළු මූලɕ පාලනය ජනතාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පවරා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා මූලɕ පාලනෙය්දී ඇති වී තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විමසන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැත්නම්, ඒ ඇති වී තිෙබන ගනු - ෙදනුව පිළිබඳව යම් සාක්ෂි ෙදන ලද නිලධාරින් එහාට ෙමහාට මාරු කරනවා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒක ඇසීමට අවස්ථාවක් ලබා දිය යුතුයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. මිනිත්තු දහයකට ඉස්සර ෙවලායි එතුමා මට ෙම් පශ්නය දුන්ෙන්. මට ඒක කියවන්න ෙවලාවක් තිබුෙණත් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහට සිකුරාදා. එෙහම නම් ෙහට පශ්නය මතු කරන ෙකොට ෙහටම පිළිතුරත් ලබා ෙදනවා ද? ෙවන දාට කරන ෙදය තමයි, ෙහට පශ්නය අහන්න කියලා පිළිතුර පසුව ෙදන එක. පිළිතුර නැතිව යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද පශ්නය ලබා ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නම් අද පශ්නය අහලා ෙහට පිළිතුර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද පශ්නය අහනවා, ෙහට පිළිතුර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කරමු. අද පශ්නය ඇහුවාම ෙහට ආණ්ඩුවට පිළිතුරු ෙදන්න කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනික් කාරණය තමයි, අද පක්ෂ රැස්වීම පැවති ෙවලාෙව් එතුමාට ෙම් පශ්නය ෙදන්න තිබුණා. එතුමාට ඒ ෙවලාෙව්ම ඒක ගන්න අවස්ථාව තිබුණා. ඒ රැස්වීම ඉවර ෙවලා ඇවිත් තමයි මට ෙම්ක දුන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කරුණාකර ෙමතැනදී සාධාරණ ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

439 440

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, the Hon. Leader of the House is in agreement. So, let me read this. -[Interruption.] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ෙහට, ෙහට. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Speaker has to decide on that, not me. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, let me only read this. He can give a reply tomorrow. -[Interruption.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) Let the Hon. Speaker give his ruling on this. -[Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ගරු මන්තීතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙමයයි. ඔබතුමන්ලා සාධාරණ ෙවන්න. අද පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් තිබුණා. එෙක්දි ෙම් කාර ණය ගත්ෙත් නැහැ. ඒ රැස්වීම අවසාන ෙවන්න මිනිත්තු 5කට ඉස්සර ෙවලා මට ෙකොළයක් දුන්නාම ඒ ෙකොළය ගැන තීරණයක් ගැනීම සාධාරණ ද?

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් පශ්නය ලැබුණු ගමන් මම කිව්වා, ෙම් ගැන කථා කරලා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නම් කියලා. ඔබතුමන්ලා ඒකට එකඟ වුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුවයි අපි ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සාධාරණ ෙවන්න. දවසක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, you can raise your point of Order. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker, Standing Order No. 17 is crystal clear that the discretion is given to the Speaker in an occasion like this. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) That is correct, Hon. Member. But what I am telling is - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, we are appealing to you to use your discretion in the light of the fact that this is a matter of great importance. We are relying on you. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාතɕතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මා ෙම් ගැන එක ෙදයක් අහන්න කැමැතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, සම්පදාය හැටියට පළමුෙවන් ෙයෝජනාව ලිඛිතව ඔබතුමාට ෙදන්න ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ලිඛිතව දීලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එවිට ඔබතුමා තීරණයක් ෙදන්න ඕනෑ.

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මිනිත්තු පහකට පමණ ඉස්සර ෙවලයි එය දුන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෝජනාව ඔබතුමාට ලිඛිතව දීලා, ඔබතුමා තීරණයක් දුන්නා ද, නැද්ද? එච්චරයි. ගරු කථානායකතුමා තීරණය දුන්නා ද, නැද්ද? ෙමය හරි ද වැරැදි ද කියන්න ඕනෑ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම තීරණයක් දුන්ෙන් නැහැ. රැස්වීමට මිනිත්තු පහකට ඉස්සර ෙවලා ඇවිත් මට ෙමය දුන්නා. මට ෙමය බලන්න ෙවලාවක් තිබුෙණ් නැහැ. මම කිව්වා, "මම අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්නම්." කියා. එයට එතුමන්ලා එකඟ ෙවලයි ආෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමා තීරණයක් දීලා තිෙබනවා ද, නැද්ද? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම තීරණයක් දීලා නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තීරණයක් දීලා නැත්නම්, අෙනක් ටික එන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අවස්ථාෙව්දී මම තීරණයක් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තීරණයක් දීලා අවසරය ලැබුෙණොත් කියවන්න පුළුවන්. ඒ තීරණය විරුද්ධව ෙදනවා නම් මන්තීවරුන් විසිෙදනකුට නැඟිටින්න පුළුවන්. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව් තීරණය දීලා නැහැ. තව ෙමොනවා කරන්නද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම තීරණයක් දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තීරණය දීලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He must give a decision.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) He must give a decision. එතුමා තීරණය ලබා දිය යුතුයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He must give a Ruling first. - [Interruption.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමා තීරණය ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please!-[Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The right of reading it out is absolutely clear, Hon. Speaker. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) It is understood. ගරු මන්තීතුමනි - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) We are only asking to read it out. So, please give permission to read it out. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) I absolutely agree with you. But - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That right is there. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී - [බාධා කිරීම්] මම ෙම් අවස්ථාව ෙදන්න එකඟ වුණා. ගරු මන්තීවරුනි, මට ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම් රැස්වීම ආරම්භවීමට මිනිත්තු පහකට ඉස්සරෙවලා එතුමා ඇවිල්ලා මට ෙම් ලියමන දුන්නා. එතෙකොට මම ගරු මන්තීතුමාට කිව්වා, "ෙම් ලියමන කියවා බලා මම තීරණයක් ෙදන්නම්. ඒ නිසා අද ගන්න එපා. ෙහට ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්." කියා. ෙමොනවා වුණත්

443 444

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. අද පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීම තිබුණා. එහිදී ෙමය ගත්ෙතත් නැහැ.

අනික් කාරණය, අපි ඉස්ෙසල්ලාම ෙදයියෙන් කියා සජීවි විකාශනයක් ආරම්භ කරපු අවස්ථාවක් ෙම්ක. ෙම් රටට පණිවිඩයක් ෙදන්න. ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරු. මිනිත්තු 10කට ඉස්සර - [බාධා කිරීම්] එෙහම ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔව්. මම තීරණයක් ෙදන්නම් කියා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) He has the right to read it. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අවසරය ෙදනවා නම් කියවන්න පුළුවන්. අවසරය ෙනොදුන්නා කිව්ෙවොත්, ස්ථාවර නිෙයෝග 17.(2) (ඇ) අනුව විසි ෙදෙනකුට ෙනොඅඩු මන්තීන් ගණනක් නැඟිටලා ඉල්ලුෙවොත් ෙදන්න පුළුවන්. ෙම්ක පිළිගන්නවා ද නැද්ද කියා තීරණයක් ෙදන තුරු ෙමොකුත් කරන්න බැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමාම එතැන හිර ෙවලා සිටින්ෙන්. ඔබතුමන්ලාම ඒෙක් හිර වුණා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! අපි මිනිත්තු දහයකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු අත්හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 1.55ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.55 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.55 p.m. and then resumed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් මතු කරන ලද කරුණ පිළිබඳ අදාළ ස්ථාවර නිෙයෝග මම අධɕයනය කෙළමි.

ස්ථාවර නිෙයෝග 17. (1) යටෙත් හදිසි ෙපොදු වැදගත්කමක් ඇති නිශ්චිත කරුණක් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබීම සඳහා වූ ෙයෝජනාවක් මන්තීවරයකු විසින් මා ෙවත ලිඛිතව රැස්වීම ආරම්භ කිරීමට ෙපර ලබා දිය යුතු අතර, ඒ සඳහා මෙග් එකඟත්වය ලැෙබන්ෙන් නම් පමණක් සභාෙව් අවසරය ඇතිව ෙහෝ සභාෙව් අවසරය ලබා ෙනොෙදන්ෙන් නම්, මන්තීවරු විසි ෙදෙනකුට ෙනොඅඩු සංඛɕාවක් නැඟී සිට සහෙයෝගය පළ කරන්ෙන් නම් පමණක් එදින රැස්වීෙම් අවසාන පැය ෙදකක කාලෙය් එකී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කිරීමට ෙයොදා ගත හැක.

නමුත්, එම ෙයෝජනාව මා පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නම්, අදාළ මන්තීවරයාට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී එම පශ්නය කියවීමට පමණක් අවසර දිය හැකිය. ෙමම අවස්ථාෙව් දී මා අවධාරණය කර සිටින්ෙන් ෙමම ෙයෝජනාව මා හට ලබා ෙදන ලද්ෙද් රැස්වීම ආරම්භ කිරීමට විනාඩි අටකට ෙපර බවත්, ඒ පිළිබඳව ගැඹුරින් අධɕයනය කිරීමට මා හට අවස්ථාවක් ෙනොලැබුණු බවත්ය. ඒ

අනුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා අවසරය දීම මම පතික්ෙෂේප කරමි.

ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාට ෙයෝජනාව පිළිබඳ දැන්වීම කියවීමට පමණක් අවසර ෙදමි. පිටු තුනක් සමඟ පත්තර වාර්තා තුනක් පමණ මිනිත්තු අටකින් මට කියවන්න තිෙබන අපහසුතාව නිසායි මම එය සඳහන් කෙළේ. එම නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාට ෙයෝජනාව පිළිබඳ දැන්වීම කියවීමට පමණක් අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. මහ බැංකුෙව් අවිධිමත් ස්ථානමාරු மத்திய வங்கியின் ᾙைறயற்ற இடமாற்றங்கள் IMPROPER TRNSFERS AT THE CENTRAL BANK ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ඉතාම වැදගත් කරුණක් පිළිබඳව කියවීමට පමණක් මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ගරු කථානායකතුමාට ෙම් පිළිබඳව තීරණය කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විශාල ෙව්ලාවක් ගත කරන්න සිදුවීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. මම කනගාටු ෙවන්ෙන් ජනතාව සහ රට ෙවනුෙවනුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 17 යටෙත් ජාතික වැදගත්කමකින් යුත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම.

(1) 1949 මූලɕ නීති පනෙතහි විධිවිධාන අනුව සමස්ත මුදල් කමය, බැංකු කමය හා ණය කමය හැසිරවීෙමහි ලා පුළුල් බලතල සහිතව සංස්ථාපිත ස්වාධීන මූලɕ ආයතනයකි, ශී ලංකා මහ බැංකුව.

(2) 2015 ජනවාරි මාසෙය් සිට පත් කළ නව මහ බැංකු අධිපතිතුමා මූලɕ නීති පනෙත් විධිවිධාන සහ මහ බැංකු සම්පදායන්ට පටහැනි වන අයුරින් අත්තෙනෝමතිකව තීරණ ගැනීෙම් ෙහේතුව මත ෙම් වන විට ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අවුල් ජාලාවක් නිර්මාණය වී ඇත. මහ බැංකුෙව් කීර්තිනාමයට ෙමන්ම එහි විශ්වාසනීයභාවයට ද, බලවත් තර්ජනයක් එල්ල ෙවමින් පවතී. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙයන් පසු මහ බැංකු ෙසේවා නියුක්ත පූර්ණ සුදුසුකම් ලැබූ විෙශේෂ පාඥයන්ෙගන් ෙහබි වෘත්තිකයන් ඇතුළු 200ක පමණ පිරිසක් බැංකුව තුළ විවිධ තනතුරුවලට සහ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට හිටි හැටිෙය් මාරු කර යවා ඇත.

(3) මින් ෙපර මහ බැංකු ඉතිහාසෙය් ෙනොවූ විරූ අයුරින් ෙජɕෂ්ඨ මාණ්ඩලික නිලධාරින්, මාණ්ඩලික නිලධාරින් සහ ඉහළ වගකීම් දැරූ උසස් නිලධාරින් සම්මතයනට පටහැනි අයුරින් අවිධිමත් මාරු කිරීම් ෙහේතුෙවන් මහ බැංකුෙව් කාර්ය භාරය ඵලදායකත්වෙයන් සහ කාර්යක්ෂම ෙලස ඉටු කිරීම අසීරු වී ඇත.

(4) පසිද්ධ මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව පිළිබඳව විභාග, විමර්ශනවලදී පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවා සාක්ෂි දුන් සාක්ෂිකරුවන්ෙගන් පළිගැනීෙම් ෙච්තනාෙවන්ද ඇතැම් මාරුවීම් සිදු කර ඇති බව ෙසේවාදායකයන්ෙග් අදහස ෙව්. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකින් පසු මහ බැංකුෙව් වෘත්තිකයන් 200කට අධික පමාණයක් අවිධිමත් ෙලස හිටි හැටිෙය් මාරු කර යැවීෙමන් අද සමස්ත මහ බැංකුවම කැලඹී ඇත.

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

උක්ත කරුණ ෙකෙරහි සුවිෙශේෂී කඩිනම් අවධානය ෙයොමු ෙකොට, පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙයන් පසුව සිදු කළ ෙසේවක මාරුවීම් වහාම කියාත්මක වන පරිදි අත් හිටුවන ෙලස ආණ්ඩුවට ෙමම ගරු සභාව ෙයෝජනා කර සිටී. ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) විෙශේෂෙයන්ම අෙගෝස්තු මහ මැතිවරණෙයන් පසුව මම මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාත්, මූලɕ මණ්ඩලයත් හමු වුණා. ඒ සඳහා මමත් තව ඇමතිවරුන් ගණනාවකුත් ගියා. පසු ගිය මාස 6 කළ වැඩ කටයුතු දිහා බැලුවාම අපට මහ බැංකුව ගැන සතුටට පත් වන්නට බැහැ. මහ බැංකුව ඒ මාස 6ත්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා කාලෙයත් කළ කටයුතු ගැන අපි සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙවනස් කරන්න කාලය ෙහොඳයි. අෙප් වෘත්තීය සමිති කිව්වා, "ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එක තනතුෙර්ම කාලයක් තිස්ෙසේම ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙමය බලලා නීතිය අනුව කියාත්මක කරන්න" කියලා. ඒ අනුව මට වාර්තා කර තිෙබනවා. විශාල සංඛɕාවක් මාරු කරලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 5කට වඩා එතැන හිටපු නිසායි. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, අවුරුදු 5කට වඩා කාලයක් ෙම්ෙගොල්ෙලෝ ෙමතැන හිටිෙය් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. කවුද අවස්ථාව දුන්ෙන්? අන්න ඒකයි අහන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන්. ඕකෙන් අවුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තවත් සමහරුන්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව නැති නිසා අවුරුදු 5ට අඩුෙවන් මාරු කර තිෙබනවා. දැන් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒ අය ගැන සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ. මම නිෙයෝජɕ මහ බැංකු අධිපතිවරුයි, සහකාර මහ බැංකු අධිපතිවරුයි මින් පසුව හමු ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම ෙමතැන අහන්ෙන් පශ්න කිහිපයයි. මම දන්නා හැටියට, ෙම්කට සම්බන්ධ වුණු අයෙන් ඉන්ෙන්. ෙමතැන hedging deal එක තිබුණා. කවුද වග කියන්ෙන්? රෙට් මිනිස්සු ෙගවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අන්න hedging deal එක -[බාධා කිරීම්] කවුද -[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඊළඟට තිෙබනවා -[බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉස්සරහට අපි ෙහොරු අල්ලනවා. කියන ෙකොට භය ෙවලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තමුන්නාන්ෙසේලාව පරාජය කර දැමුවාෙන් අයිෙසේ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අයට තිෙබන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා එක්ක වැඩ කරන්නයි. ඒක කරන්න බැරි නිසා තමන්ෙග් නායකතුමා වන ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා යන මාර්ගය නැති කරන්නයි හදන්ෙන්.[බාධා කිරීම්] ඔය පිෙනන් ආව එක්ෙකනා. පිෙනන් ආව අයයි ෙමතැන ඉන්ෙන්. ෙවන කවුද? [බාධා කිරීම්] ෙම් කෑගහන අය මට ඉස්ෙසල්ලා කියන්න, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය පිළිගන්නවා ද කියලා. [බාධා කිරීම්] නායකත්වය පිළිගන්නවා ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකට උත්තරයක් නැහැ.[බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔන්න බලන්න. ෙමොකද, මම කැමැතියි ඒක රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වන්න. ෙමතැන ඉන්ෙන් තමන්ට දුන් වරමට විරුද්ධව වැඩ කරන මිනිස්සුෙන්. ලජ්ජයි, ලජ්ජයි. [බාධා කිරීම්] ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහින් ඉල්ලුවා, "අෙන් ජනාධිපතිතුමනි, අපට ඉඳලා හිටලා ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නෙකෝ" කියලා. ඔෙහොම ෙන් ගිහින් කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] දැන් කෑ ගහනවා. ජනාධිපතිතුමා මට කිව්වා, "කෑ ගහන ෙවලාවට කෑ ගහන්න ඉඩ ෙදන්න" කියලා. ඉතින් කෑ ගහන්න. කෑ ගහලා ඉවරද? ඔයෙගොල්ෙලෝ කෑ ගහලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ මම කථා කරන්නම්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හිනා යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙම්වා අපට අඬන්න ෙවන ෙද්වල්. හිනා යන ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාවට Greek Bondsවලින් සල්ලි නැති වුණා. මහ බැංකුෙව් කවුද ඒ වගකීම භාර ගත්ෙත්? මහ බැංකුෙව් නිලධාරින් නැද්ද? විෙශේෂෙයන්ම බැංකුවත් ඉන්නවා. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් -EPF එෙක්- මුදල් Hyatt Regency Hotel එකට ෙයෙදව්වා. ඒවාට වග කියන්න කවුරුවත් නැහැ. ෙම් අය ගැන ද ෙම් කියන්ෙන්? හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දන්නවා, ඒ අය ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන සංඛɕා ෙල්ඛන මාරු කළ බව. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආර්ථික ඝාතකයින්.

447 448

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අන්න ඒවා කෙළේ. ඒවා කෙළේ ආර්ථිකය ඝාතනය කරන්න කටයුතු කළ අයයි. "එතැන වැරැද්දක් නැහැ, මිනිස්සුන්ට ගැහුවාට කමක් නැහැ, අෙප් ෙහන්චයියලා ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න" කියලා ෙම් කියන්ෙන්. මහ බැංකු අධිපතිතුමා ඇතුළු මණ්ඩලෙයන් මම ඇහුවා,-[බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහොරාෙගන් ද ඇහුෙව්? [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔබතුමා තමයි ෙලොකුම ෙහොරාට සහෙයෝගය දුන්ෙන්. ෙලොකුම ෙහොරාට සහෙයෝගය දීලා දැන් ඇවිල්ලා එල්ලිලා ඉන්නවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ෙගදර යන්න කිව්ෙවොත් යන්න ෙවනවා. එච්චරයි ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතුමාව පිළිගන්නවා ද නැද්ද? එතුමාව පිළිගන්නවා ද නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාව පිළිගන්නවා ද, නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) එතුමා පිළිගන්නවා ද, නැද්ද? [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවනවා, වාඩි ෙවනවා අයිෙසේ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ෙමතැනට පිනට ආව අය. [බාධා කිරීම්] පක්ෂයක් නැහැ. අහිගුණ්ඨිකයන් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] පිනට ආව මිනිස්සු. පක්ෂයක් නැහැ. අහිගුණ්ඨිකයන් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පිම්පියා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒක තමයි, සන්ධානෙයන් පිම්පිෙයොත් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්ලා ඉන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] අන්න ඒවාට වග කිව යුතු නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරිනුත් එතැනින් මාරු කරන්න ඕනෑ. නැතිනම් මහ බැංකුව ෙකොෙහොමද පවත්වාෙගන යන්ෙන්? අපට රට ගැනයි හිතන්න තිෙබන්ෙන්. මහ බැංකුවට බැරි නම් රට ආරක්ෂා කරන්න, ඒ නිලධාරින් ඒවාට වග කියන්න ඕනෑ . සාක්ෂි දුන්නු අයට විරුද්ධව කියා කරනවා කියලා දැන් ෙම් සභාෙව් කිව්වා. අපි කවුරුත් ඒ සාක්ෂි දැකලා නැහැ. සාක්ෂි ඔක්ෙකෝම එකතු කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් තවම වාර්තාව නැහැ. මහ බැංකු ෙසේවකයන් එෙහම කියනවා නම් එය ෙබොරු කීමක්. එය ෙම් සභාෙව් වරපසාද කඩ කිරීමක්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

පසු ගිය අවුරුදු දහය තුළ මහ බැංකුෙව් සිදු වුණු සෑම ෙදයක් ගැනම ෙසොයා බලන්න අප ෙපොෙරොන්දු වුණු පරිදි ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරනවාය කියා මම කියන්න කැමැතියි. ෙමොකද, -[බාධා කිරීම්] විෙශේෂෙයන්ම මට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා අලුත් අයත් ෙමතැනට බඳවා ගන්න. ෙම් දූෂණවලට සමහර අයට නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න සිදු වුණා; අෙනක් අය ඒවාට ගෑවුණා. අලුත් කට්ටියකුත් ෙගෙනන්න ඕනෑ. අපි අලුත් අයත් බැංකුව ඇතුෙළේ හදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අපට ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මුදල් වියදම් කරන්න තිෙබනවා. නමුත් මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. පාරවල් හදන්න ෙකොන්තාත් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ. මිනිසුන්ෙගන් ගනිපු ඉඩම්වලට රුපියල් බිලියන හාරසියක වන්දි ෙගවන්න තිෙබනවා. නමුත් ශතයක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ. ඒ ජනතාවට සල්ලි ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් එකක් ගැනවත් මහ බැංකුෙවන් ෙහොයලා දීලා කියනවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] එදා කථා කරපු ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පදනම නැති ෙවලා ෙන්. එදා අපට කිව්ෙව්, ඇෙමරිකාෙවන් මුදල් ෙදනවා, Federal Reserve Bank එෙකන් ෙපොලිය අය කරන්ෙන් නැහැ කියලායි.

අෙනක් පැත්ෙතන් කිව්වා, චීනය ගැන. චීනය ශීඝෙයන් දියුණු ෙවනවා. චීනය එදා විශාල බරක් ගත්තා. හැමදාම ඒ මට්ටෙමන් යන්න බැහැ. චීනය පතිසංස්කරණය කරනවා. චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය අ ඩු ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඇෙමරිකාව ශක්තිමත් වන විට ෙපොලිය අය කරන්න පටන් ගන්නවා. එතෙකොට ෙම් කමෙව්දය කඩා වැෙටනවා.

ෙහොඳ ෙවලාවට ෙම් රෙට් ජනතාව පසු ගිය ජනවාරි 8වැනි දා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වශෙයන් පත් කළා. ඒ වාෙග්ම පධාන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා ආණ්ඩුවක් ඇති කර ෙගන ෙම් තත්ත්වයට කර ගහන්න අපට පුළුවන් වුණා. දැන් ආෙයෝජකයන් ලංකාවට එන්න කැමැතියි, ආෙයෝජනය කරන්න කැමැතියි. අපි ෙම් තත්ත්වය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මහ බැංකුෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවය ඉටු වන්ෙන් නැත්නම්, ඒ සඳහා වුවමනා කරන නිලධාරින් නැත්නම්, මහ බැංකුව අෙනක් පැත්තට ෙගන යන අය අයින් කරන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙමොනවාද කරන්ෙන්? මා එක ෙදයක් කියනවා. ෙම් එක

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාරු කිරීමක්වත් ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ. අපි මහ බැංකුව ෙහොඳට හදලා ෙදනවා කියලා මා කියන්න කැමැතියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීවරුන් අරබයා ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාවට ෙනොගැළෙපන වචනයක් පාවිච්චි කළා. එය ඉතාම පහත් වචනයක්. අගාමාතɕවරෙයකුෙගන් කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවන වචනයක්. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඉන්ෙන් මහජන නිෙයෝජිතයන්. [බාධා කිරීම්] එතුමාට ඒ වචනය හරි වුණාට අෙනක් අයට ඒ වචනය හරි යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] එතුමාට ඒ වචනය ගැළපුණාට අෙනක් අයට ඒ වචනය ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ වචනය ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ වචනය ෙම් ගරු සභාවට නුසුදුසු වචනයක්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 01. අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි යනවා, ෙම් සභාෙවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා සභාෙව් කටයුතු කර ෙගන යන්න.

සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕොනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත : නියමය குற்றவியல் கᾞமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் சட்டம்: கட்டைள MUTUAL ASSISTANCE IN CRIMINAL MATTERS ACT: ORDER [අ.භා. 2.10] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕොනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් (3) වැනි උපවගන්තිය යටෙත් අධිකරණ අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2015 ජුනි මස 25 දිනැති අංක 1920/27 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ ක රනු ලැබ, 2015.09.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින සාපරාධී කාරණාවලදී අෙනɕෝනɕ ෛනතික සහෙයෝගිතාව දැක්වීම පිළිබඳව ශී ලංකා රජය සහ මහජන චීන සමූහාණ්ඩුව අතර ඇති කර ගත් ගිවිසුම පකාරව එම පනෙත් 5(2) වගන්තිය යටෙත් මා විසින් කරන ලද නියමය ගරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය සඳහා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත සම්මත කර ගනු ලැබුෙව්, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රාජɕයන් ෙනොවන අෙනකුත් රාජɕයන් සම්බන්ධව යම් කිසි රටක සිදු වුණු අපරාධයක් සම්බන්ධව අෙනකුත් ඊට සම්බන්ධ රාජɕයන්හි සහෙයෝගිතාව ලබා ගැනීෙම් මූලික අරමුණ ඇතිවයි. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රටවල් අතර විෙශේෂෙයන්ම ඇති කර ගත් සම්මුති ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් ෙනොතිබුණත්, අද ෙලෝකෙය් සිදු වන අපරාධ දිහා බැලුවාම, සෑම රටකම තම තමන්ෙග් ෙද්ශ සීමාවලින් ඔබ්බට ගිය අපරාධ සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා රටකට හුෙදකලාව ෙම් අපරාධ පිළිබඳව සතɕ ෙසොයා ගැනීම, නඩුවක් තීරණය කිරීම, දඬුවම් කියාත්මක කිරීම බරපතළ ගැටලුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ජාතɕන්තරව පිළිගත් රීති පද්ධතියකට අනුකූලව 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එහි අවධාරණය කරලා තිෙබනවා, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජික ෙනොවන රටවල් සම්බන්ධවයි ෙමය කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව, අපි මහජන චීන සමූහාණ්ඩුවත් සමඟ එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ගිවිසුම්ගතව තිෙබනවා ෙම් පනෙත් විධිවිධාන කියාත්මක කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම චීනය ශී ලංකා රජයත් එක්ක දීර්ඝ කාලීන මිතත්වයක් පවත්වා ෙගන යන රටක්. ඉතිහාසෙය් පටන්, ඈත අතීතෙය් පටන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් තබාෙගන සිටින මිත රාජɕයක් වශෙයන්, ෙදරට අතර සිදු වන ගනු ෙදනුවල දියුණුවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ රෙට් ජනතාවත් ෙම් රෙට් ජනතාවත් ෙදරට අතර යෑම් ඊම් කරමින් පසු ගිය වකවානුෙව් සම්බන්ධතා ෙබොෙහොමයක් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ අතරතුර අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල වාෙග් ෙම් අය අතරත් නීතියට පටහැනි, නීති විෙරෝධි යම් යම් කියා සිද්ධ වන බව. එවැනි අවස්ථාවකදී අෙනɕෝනɕ වශෙයන් නීතිය කියාත්මක කරවා ගැනීම සඳහා තමයි ෙමම ගිවිසුම අපි ඇති කරෙගන තිෙබන්ෙන්. එය අපට කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබන්ෙන් ෙම් පනත යටෙත් කරනු ලබන නියමයක් මඟින් සහ එම නියමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකොට සම්මත කර ගැනීම හරහායි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම පනත අරමුණු කරන්ෙන්, සාපරාධී කාරණාවලදී විමර්ශන පැවැත්වීම, නඩු පැවරීම සහ ෙවනත් නීති කෘතɕයන් ඉටු කිරීම සඳහා ෙමම ගිවිසුම්වල අඩංගු විධිවිධානවලට අනුව එම ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නා පාර්ශ්වයන් ෙවත ඉතා පුළුල් ආකාරෙයන් ෛනතික සහෙයෝගිතාවක් ලබා ගැනීමයි. ඒ අනුව ෙමම ගිවිසුෙම් පාර්ශ්වකරුවන් විසින් ස්වකීය ෙද්ශෙය් ජාතික නීති පද්ධතියට ෙමන්ම, ෙමම ගිවිසුෙම් අඩංගු

451 452

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

විධිවිධානවලට අනුව, සාපරාධී කාරණාවලදී ඉතා පුළුල් කියා මාර්ග තුළින් අෙනɕෝනɕ ෛනතික සහෙයෝගිතාව දැක්වීමට, කියා කිරීමට බැඳී සිටිනවා. ෙමම ගිවිසුෙම් අෙනɕෝනɕ ෛනතික සහෙයෝගිතාව දැක්වීමට තැනැත්තන්ෙගන් සාක්ෂි ෙමෙහය වීම සහ පකාශ ලබා ගැනීම, ෙල්ඛන වාර්තා දවɕ සහ ෙතොරතුරු සැපයීම, යම් සාපරාධී කාරණාවක් පිළිබඳව කරන විමර්ශනවලට සම්බන්ධ බවට සැක කරන ෙහෝ ඒ පිළිබඳව සාක්ෂි ෙහෝ සහාය ලබා දීමට හැකියාවක් තිෙබන තැනැත්තන් සිටින ස්ථාන නිශ්චය කර ගැනීම සහ ඒ තැනැත්තන් හඳුනා ගැනීම, යම් අපරාධ විමර්ශනයකට ෙහෝ කාරණයකට සම්බන්ධ දවɕ තිෙබන ස්ථානය නිශ්චය කර ගැනීම සහ එම දවɕ හඳුනා ගැනීම, අධිකරණ ෙල්ඛන භාර දීම, විමර්ශනවලට ෙපනී සිටීමට සාක්ෂිකරුවන්ට පහසුකම් සැලසීම, සාක්ෂි තහවුරු කර ගැනීම පිණිස සිරභාරෙය් සිටින තැනැත්තන් තාවකාලිකව භාර දීම, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව අෙනකුත් අරමුණු ෙම් කරුණුද පවතිනවා.

ෙසෝදිසි කිරීම සහ තහනමට ගැනීම පිණිස කරනු ලබන ඉල්ලීම් ඉටු කිරීම, ආධාරවලින් ලත් මුදල් සහ උපකරණ රාජසන්තක කිරීම, ෙමම ගිවිසුෙම් විෂය පථය ඇතුළත ඉල්ලීම ලබන පාර්ශ්වෙය් ජාතික නීති පද්ධතියට පටහැනි ෙනොවන යම් ෙවනත් ආකාරයක සහායක් ලබා දීම. ෙමම අරමුණු තමයි ෙමම ගිවිසුම මඟින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඉල්ලීම ලබන පාර්ශ්වයක් විසින් ඉහත සඳහන් ආකාරයට ඉදිරිපත් කරනු ලබන ඉල්ලීමක් පතික්ෙෂේප කිරීමට හැකි වන අවස්ථා ෙමම පනෙත් විස්තර කර තිෙබනවා. එම අවස්ථා විධියට සලකනු ලබන්ෙන් එම ඉල්ලීම, ඉල්ලීම කරන පාර්ශ්වෙය් පරමාධිපතɕයට සහ ෙහෝ ජාතික ආරක්ෂාවට හානිකර වන්ෙන් නම්, නැතෙහොත් යම් තැනැත්ෙතකුෙග් වර්ගය, ස්තී පුරුෂභාවය, ජාතිය, ජන්මය ෙහෝ ෙද්ශපාලන මතය නිසා එම තැනැත්තාට නඩු පැවරීමට සහාය ලබා ගැනීම පිණිස ෙහෝ එවැනි යම් ෙහේතුවක් නිසා එම තැනැත්තන්ෙග් තත්ත්වයට අගතියක් සිදු කිරීමට සහාය ලබා ගැනීම පිණිස ෙහෝ ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කර ඇති බවට විශ්වාස කිරීමට පමාණවත් කරුණු පවතින අවස්ථාවක. එෙමන්ම ඉදිරිපත් කරන ඉල්ලීම ෙද්ශපාලනික ස්වභාවයකින් යුක්ත වරදක් සඳහා කරන ලද ඉල්ලීමක් වීම. ෙමම ගිවිසුෙම් විධිවිධානවලට අනුව ෙමම ගිවිසුෙම් පාර්ශ්වකරුවන් වන එක් එක් රටවල ජනාධිපතිවරයාට ෙහෝ අගමැතිවරයාට අඩන්ෙත්ට්ටම් කිරීමට තැත් කිරීම, අඩන්ෙත්ට්ටම් කිරීම, ඝාතනය කිරීමට තැත් කිරීම සහ ඝාතනය කිරීම වැනි වැරැදි ෙද්ශපාලනික ස්වරූපයක් ගන්නා වැරැදි ෙලස ෙනොසැලකිය යුතු ෙසේ සැලෙකනවා.

ඉදිරිපත් කරනු ලබන ඉල්ලීම යුද හමුදා නීතියට ඇතුළත් වන වරදක් වීම, ඉදිරිපත් කරන ඉල්ලීම ෙමම ගිවිසුෙම් විධිවිධානවලට අනුකූල වන ෙලස ඉදිරිපත් ෙකොට ෙනොතිබීම, ඉදිරිපත් කරන ලද ඉල්ලීම අදාළ චූදිත තැනැත්තාට එෙරහිව දැනටමත් නඩු කටයුතු විභාග ෙකොට වරදකරු කිරීමට ෙහෝ නිෙදොස් කිරීමට ෙහෝ නිදහස් කිරීමට ෙහේතු සමාන වරදක් ෙහෝ ඒ චූදිත තැනැත්තාට ෙපොදු සමාව දීමට ෙහේතු වූ සමාන වරදක් සම්බන්ධෙයන් කරන ලද ඉල්ලීමක් වීම, යම් ඉල්ලීමක් ඉටු කිරීම ඉල්ලීම ලබන පාර්ශවෙය් ජාතික නීති පද්ධතියට පටහැනි වීම, වරදක් සංයුක්ත වන බවට අදහස් කරන කියාවක් ෙහෝ ෙනොකර හැරීමක් ඉල්ලීම ලබන පාර්ශ්වෙය් අධිකරණ බලසීමාව තුළ සිදුවී ඇති විටකදී වරදක් සංයුක්ත වන බවට වන වරදක් සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා සහාය ලබා ගැනීම පිණිස කරන ඉල්ලීමක් ලියවිල්ලක් මඟින් ඉදිරිපත් කළ යුතුය. එෙසේ වුවද යම් හදිසි අවස්ථාවකදී ඉල්ලීම ලබන පාර්ශ්වය විසින් අදාළ ඉල්ලීම ෆැක්ස් මඟින් ෙහෝ විදɖත් තැපැල් මඟින් භාර ගැනීමට විධිවිධාන සලසා ඇත.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම ගිවිසුම සාරාංශයක් විධියට මම ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙමම ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුකූලව ශී ලංකාවත්, ශී ලංකාෙව් මිත රටක් වන චීන මහජන සමූහාණ්ඩුවත් ෙමම නියමය ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරනු ලබන අවස්ථාෙව් සිට අනුගමනය කිරීමට බැඳී සිටින නීතියක් බවට පත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2015 ජූනි 25 වන බහස්පතින්දා මා විසින් ෙමම නියමය අංක 1920/27 අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ අතර, ෙමම අවස්ථාෙව්දී එම නියමය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ෙදන ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [2.20 p.m.] ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Speaker, this Order is being brought in to Parliament for the reason that China is not a Commonwealth country and consequently, the provisions of the Mutual Assistance in Criminal Matters Act, No. 25 of 2002 could be made applicable only on the Minister making an Order, which Order the Minister has made in the Gazette Notification referred to in this Order.

I do not know, Sir, what the criminal activities are, which are going to be inquired into in China - a non-Commonwealth country - under the provisions of this Act and this Order. But, I want to use this opportunity to refer to certain matters pertaining to other countries, even Commonwealth countries, when I feel that the Government activities, if I might say so, have not been adequate or have been wanting.

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

It is believed, Sir, that during the tenure of the former Government, many persons who committed grave crimes in this country were able to find their exit from this country without difficulty. It would also appear that departure of some of these persons from this country was in fact facilitated by the Government. Some of these criminals that were here, are living in comfort in some Western countries, which are Commonwealth countries, to which the provisions of this Act would be applicable.

I remember, Sir, my Colleague, the late Hon. Joseph Pararajasingham, was gunned down during Christmas mass in Batticaloa. In fact, I met him before he left and advised him not to go to Batticaloa. But, he wanted to attend Christmas mass in Batticaloa. He went to Batticaloa and was gunned down. The name of the person who gunned him down was given to the former Government. It was given to very high personages in Government and they were aware of that person. But that person was not taken into custody and sometime later, that man was able to leave this country and now he is living abroad.

There are several such criminals who have been able to flee this country and what action is being taken by your Government to bring these offenders to book? Good governance must also mean that the horrible consequences of bad governance in the past are remedied by necessary action on the part of this Government. So, I would think that this is a matter in regard to which the Hon. Minister must give his mind and he must consider the question of taking action against such persons.

There is another matter that I want to refer to. While such people are able to get away and while we have had persons who have committed grave crimes in this Parliament, even in Cabinet positions; young men picked up for trivial offences - who were in custody at the time the war came to an end - continue to be in custody almost seven years after the war has come to an end. Some of them are being charged. I cannot understand why all these persons have been kept in custody. In fact, this is a matter that has become a matter of concern even to the international community; the matter has been talked about in the international community.

I believe that there is some reference to this matter even in the Resolution and in the Report that was submitted on the basis of an inquiry conducted by the Commissioner for Human Rights at the Human Rights Council. I want to ask the Hon. Minister, why these young persons were taken into custody for trivial matters? Please, do not look at it legally and be legalistic. Look at it in a practical sense. It is high time that this is brought to an end and these persons are released and reintegrated with society and become a part of normal society. I think this is a matter in regard to which the Hon. Minister

should pay his attention to. I know he has been spoken to; I know the matter is under consideration, but it is a matter of deep disappointment to us that no action has been taken to enable these young persons to be released. I would appeal with the Hon. Minister not merely to take appropriate action in regard to criminals who have fled this country, but also to take appropriate action to release these young persons who have been held in custody - it is not a large number but several young persons - in my respectful submission, without adequate justification, given all the circumstances over too longer period of time.

Thank you, Sir. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Eran Wickramaratne - [Pause]. Not here. The Hon. Ajith P. Perera - [Pause]. Not here. Then, the next speaker is the Hon. (Dr.) Harsha De Silva.

[අ.භා. 2.26] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාපරාධී කියා සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු ෛනතික කියා මාර්ගවලට සහෙයෝගීතාව දැක්වීම පිළිබඳව ශී ලංකා රජය සහ මහජන චීන සමූහාණ්ඩුව අතර ඇති කර ගත් ගිවිසුමට එකඟත්වය ලබා ගැනීම සඳහා අද දින ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා විසින් සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් නියමය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගැනීමට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී එයට අපෙග් සහෙයෝගය ලබා දීම සඳහා වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මා කැමැතියි.

ඊට පථමෙයන්, 8වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට පළමුවන වතාවට විනාඩි කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබුණු ෙම් අවස්ථාෙව් දී යමක් සඳහන් කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. 2010 දී මා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පළමු වරට පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණා. 2015 මහා මැතිවරණයට තමයි පළමුවන වතාවට මා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාව මනාප ඡන්ද 1,14,147ක් ලබා දීලා මාව තුන්වන ස්ථානයට පත් කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ සියලු ෙදනාටම මාෙග් ස්තුතිය, කෘතඥතාව පුද කරන්න මා කැමැතියි. ෙමම ජයගහණය 1977න් පසුව මෙග් ෙකෝට්ෙට් ආසනෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලැබූ විශාලම ජයගහණය හැටියටත් සනිටුහන් කරනවා. ඒ සියලු ෙදනාටමත් මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමන අතර, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් මාෙග් සම්පූර්ණ ෛධර්ය ෙයොදවා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියා කරන්නත් මා ෙපොෙරොන්දු වනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී සාපරාධී කාරණා පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට අෙප් මතකයට එන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී දූෂණය කරපු, ෙහොරකම් කරපු, වංචා කරපු මුදල් ෙනොෙයකුත් පුද්ගලයන් ශී ලංකාෙවන් බැහැරට ෙගන ගිහින් ෙනොෙයකුත්

455 456

[ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

තැන්වල තැන්පත් කරලා, ඒවා නැවත ෙගනවිත් සමහර අවස්ථාවලදී ආෙයෝජන හැටියට ෙපන්වා සම්මත කියාවලියට පරිබාහිරව වැඩ කරනවා. එවැනි පසු බිමක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්ෙන්. චීනය සමඟ පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක ෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් සමඟ අෙප් අෙනɕෝනɕ සම්බන්ධතාව ෙගොඩ නඟා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, චීනයටත් වඩා මුදල් විශුද්ධිකරණය කරන සමහර රටවල් තිෙබනවා. සමහර ෙද්ශපාලනඥයන්, සමහර ෙද්ශපාලනඥයන් සමඟ වැඩ කරපු වɕාපාරිකයන්, ඒ වංචා කරපු, දූෂණය කරපු සල්ලිෙම් විධියට වංචා සහගතව පරිහරණය කරනවා. ගිය සතියට කලින් සතිෙය් අපි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟත් ෙමවැනි සහෙයෝගිතා සම්බන්ධතා ගිවිසුමක් ඇති කර ගත්තා. ඒෙක් මූලික පරමාර්ථය කුඩු වɕාපාරිකෙයෝ, ජාවාරම් කරන පුද්ගලෙයෝ, සංකීර්ණ අපරාධවලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන පුද්ගලෙයෝ පිළිබඳව ෙසවීමට ඔවුන්ෙග් සහාය ලබා ගැනීමයි. ඒ වාෙග්ම එම ආයතන සමඟ එකට වැඩ කරමින් ඔවුන්ෙග් එම ආයතනවලින් අෙප් රෙට් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් -ඒ නීතිය කියාත්මක කරන නිලධාරින්ෙග්- දැනුම තවදුරටත් වැඩි කර ගන්නත් ඒක අවස්ථාවක් කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒකට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 2.6ක පදානයකුත් අපට ලබා ගන්න හැකි වුණා. ඒ නිසා ෙමවැනි නීති අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගැනීම හරහා අපට පුළුවන් ෙවනවා, ෙම් ෙහොරු ඇල්ලීම සම්බන්ධෙයන් අපි ජනතාවට දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න.

කවදාද ෙම් ෙහොරු අල්ලන්ෙන්, ෙකෝ ෙම් ෙහොරු, ෙහොරුන්ට ෙමොකද වුෙණ් කියන පශ්නය ජනතාව අෙපන් අහනවා. ජනතාවට අපි කියනවා, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක බස් එකක පික් ෙපොකට් ගැහුව මිනිෙහක් ෙහොයනවා වාෙග් ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්වා සංකීර්ණ අපරාධ. ෙම්වා අන්තර් ජාතික අපරාධ. ෙම් සල්ලි ෙහොයන්න තිෙබනවා. ෙම් සල්ලි, සමහර ෙවලාවට ලංකාෙව් බැංකුවල ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් සල්ලි තැන්පත් කරපු බැංකු තිෙබන්ෙන් පිට රටවල. සමහර අවස්ථාවලදී අපි ඒ රටවල් සමඟ තිෙබන සම්බන්ධතාව මදි, ඒ රටවල බැංකුවල හංගලා තිෙබන සල්ලි පිළිබඳව අෙප් ෙපොලීසියට ගිහිල්ලා ෙහොයන්න. ඒ අවස්ථාවලදී අපට ඔවුන්ෙග් රජෙය් අනුමැතිය ලබා ගන්න ෙවනවා. එෙහම අවස්ථාවලදී ෛනතික එකඟතාවක් නැත්නම් අ ෙප් රටත්, අපි ෙහොයන සල්ලි තිෙබන බැංකුව තිෙබන රෙට් රාජɕයත් අතර අපහසුතාවන්වලට පත් ෙවනවා. ෙමොකද රාජ තාන්තිකව ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න බැරි නිසා.

ෙමවැනි ගිවිසුම්, ෙමවැනි එකඟතා අතɕවශɕ ෙවනවා. ෙමොකද ෙහොරු අද එක තැනක නැහැ. අද ලංකාෙව් ඉන්න ෙහොරා ෙහට ෙවන තැනක ඉන්නවා; අනිද්දා තවත් රටක ඉන්නවා. ඔය ආකාරයට ෙහොරු රට රටවලට යනවා. ඊටත් වඩා අන්තර් ජාලය හරහා, internet banking හරහා ෙම් සල්ලි ෙනොෙයකුත් තැන්වලට විසිරිලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට අපි ෙම් දවස්වල කරන පරීක්ෂණ ගැන කියන්න පුළුවන්. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කළා.

සමහර රටවල ෙකොම්පැනි තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනි ඇතුෙළේ තව ෙකොම්පැනි තිෙබනවා. ඒ ඇතුෙළේ තිෙබන ෙකොම්පැනි ඇතුෙළේ තවත් ෙකොම්පැනි තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට ෙකොම්පැනි ඇතුෙළේ, ෙකොම්පැනි ඇතුෙළේ ෙකොම්පැනි දාලා තිබීම නිසා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරන කට්ටිය ඉතාමත්ම අපහසුතාවකට පත් ෙවනවා, කවුද ෙම්ෙක් ඇත්ත අයිතිකාරෙයෝ කියලා ෙහොයා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා දන්නවා ද දන්ෙන් නැහැ, ඒවා ගැන කිව්ෙව්. මම හිතන හැටියට එතුමා ෙකොෙහේ හරි තිබිලා කියවලා කියපු ෙදයක් ෙවන්න ඇති. මම නම් හරියට දන්ෙන් නැහැ. ෙමවැනි ගිවිසුම්වල අවශɕතාව එදාට වඩා අද වැඩියි කියන මතය මම දරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙවනුෙවන් වචන කිහිපයක් කථා කරන්න ලැබීම

ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 34ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.35] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමය ගැන කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ශී ලංකාව සහ චීන රජය අතර ෙගොඩනැ ෙඟමින් තිෙබන ෙම් සබඳතාව සහ ඔවුන්ෙග් ෙම් විධිවිධාන පනවා ගැනීම සඳහා දරන පයත්නය පිළිබඳව විශාල විෙරෝධයක් ෙහෝ විශාල සාකච්ඡාවක් ෙහෝ ෙම් සභාෙව් පැන නඟීවි කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැත් තිෙබන්ෙන් අධිකරණ අමාතɕාංශයයි. ඒ නිසා අෙප් රෙට් නීතිෙය් විධානය, ආධිපතɕ තහවුරු කිරීෙම්දී ෙමම අධිකරණ අමාතɕාංශයට සැලකිය යුතු කාර්ය භාරයක් පැවෙරනවා. විෙශේෂෙයන්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙමම අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොවුණත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ අෙප් අධිකරණ පද්ධතියටයි ඒ කාර්ය භාරය පැවෙරන්ෙන්. ෙමම ආයතන තුෙන් කියාකාරිත්වය මත තමයි, අෙප් රෙට් නීතිෙය්, විධානෙය් ආධිපතɕ තහවුරු කළ හැකි වන්ෙන්. මා හිතන විධියට ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව අද කථා කිරීම ෙයෝගɕ නැහැ. ෙමොකද, ෙමම අමාතɕාංශයට එය ඇතුළත් ෙනොවන නිසා. ඒ නිසා මම වඩාත් වැඩිෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ෙම් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ඇති වී තිෙබන කඩා වැටීමත්, එය අෙප් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් ජන ජීවිතයට ඇති කර තිෙබන බලපෑම පිළිබඳවත් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය යුක්තිය පසිඳලන ස්ථානයක් ෙලස අප කිසිෙසේත්ම සලකන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, නීතිය ඉටු කරන තැනක මුළුමනින්ම යුක්තිය පසිඳලනවා යයි කියන මුළාවක අප නැහැ. ඒ නිසා අපට ෙම් අධිකරණ කියාවලිය පිළිබඳව, ෙම් අධිකරණෙය් කියාකාරිත්වයන් පිළිබඳව, අෙප්ම වූ දැක්මක් සහ අෙප්ම වූ සමාෙලෝචනයක් තිෙබනවා. ෙම් අධිකරණ පිළිබඳව, නීති කෘතɕයන් පිළිබඳව විශාල උත්තරීතරත්වයක් ෙගොඩනඟා තිෙබන්ෙන් ෙම් පාලක කණ්ඩායම්ම තමයි. ඒ නිසා ෙම්වා අපි උත්තරීතරත්වයට ෙගොඩනඟන ලද ආයතන ෙනොෙවයි. ෙම්වා පාලක කණ්ඩායම් විසින් උත්තරීතරත්වයට ෙගොඩනඟා තිෙබන ආයතනයි. ෙම් ආයතන පිළිබඳ අපට විවිධ අදහස්, ෙවනස් දැක්මක් තිබුණත් මා දැන් ෙම් සාකච්ඡාව පටන් ගන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා විසින්ම උත්තරීතරත්වයට නංවා තිෙබන ෙමම ආයතන පිළිබඳවයි.

පළමුෙකොටම අපි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගනිමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් සෑම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකටම බඳවා ගැනීෙම් කම ෙව්දයක් තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට එහි පහළම නිලධාරිෙයක් වුවත් බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගුරුවරයකු බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අධිකරණ ඇමතිවරයාෙගන් මා දැනගන්න කැමැතියි, "නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය කුමක්ද?"

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියා. එය මුළුමනින් සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට පමණක් සීමා වී තිෙබනවා. මීට ෙපර ෙමවැනි ෙදපාර්තෙම්න්තු තිබුණා.

එකක් තමයි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව. තාත්තා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කළා නම්, පුතාටත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රස්සාව හම්බ ෙවන යුගයක් තිබුණා. තාත්තා මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කළා නම්, පුතාටත් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රස්සාවක් ලබාගන්න පුළුවන් යුගයක් තිබුණා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් අඩුම තරමින් ඒ යුගයන්ෙගන් මිදී තිෙබනවා. මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආදි ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට තාත්තාෙගන් පුතාට එන, පුතාෙගන් පුතාෙග් පුතාට එන, පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට එන බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දයත් දැන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි මම අහනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් කමෙව්දය ෙවනස් වුණා ද කියලා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තව දුරටත් අර පැරැණි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිෙයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය තමයි පධාන වශෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කඩා වැටීමට මූලික ෙහේතුව බවට පත්වී තිෙබන්ෙන්. සිටින නිලධාරි මහත්වරුන් ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්ද පිළිබඳව, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින නිලධාරින් සහ හිටපු නිලධාරින් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න. ෙල් ඥාතිත්වය මත තමයි ෙබොෙහෝ දුරට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිරී තිෙබන්ෙන්. ඉතින්, ෙල් ඥාතිත්වය මත පදනම් වූ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවකින් රෙට් නීතිමය කටයුතු සඳහා සාධාරණ මැදිහත් වීමක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව යළි පුළුල් පතිසංස්කරණයකට ලක් කළ යුතුයි. අෙප් ඇස් ඉදිරිපිට අද ඔප්පු කරමින් තිෙබන්ෙන් එයයි. පවතින ආණ්ඩුව ඉතා ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, ජනවාරි මාසෙය් 8වන දාත්, අෙගෝස්තු මාසෙය් 17වන දාත් ලබා දීපු ජන වරම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුළු පළාත් සභාවලම ඡන්ද එකතු කළත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිබුෙණ්, ඡන්ද ලක්ෂ 22යි. හැබැයි ඒ ඡන්ද සංඛɕාව ලක්ෂ 50 දක්වා වැඩි ෙවනවා. 2010 වසෙර්දී අප සියලුෙදනා එකතු වී සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණයට ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ලැබුෙණ් ඡන්ද ලක්ෂ 42යි. 2010 දී සියලු ෙදනා එකතු ෙවලාත් ඡන්ද ලක්ෂ 42ක් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට ලැෙබන ෙකොට, පැවැති පළාත් සභා ඡන්ද සියල්ෙලන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලැබූ ඡන්ද සංඛɕාව ලක්ෂ 22ක් වන ෙකොට, මහා මැතිවරණෙය්දී ඡන්ද ලක්ෂ 50ක් ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම පාරම්පරික ඡන්ද ෙනොෙවයි. ෙගොඩ නැ ෙඟමින් තිබුණු, ෙගොඩ නඟා තිබුණු රාජපක්ෂ පාලනයට එෙරහිව, ඊට වඩා ෙවනස් වුවමනාවක් ෙවනුෙවන් ඡන්දදායකයන් ඡන්ද ලබා දුන්නා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට 1977 ආණ්ඩුවක් ලබා දුන් ආකා රෙයන් ෙහෝ 2001 ආණ්ඩුවක් හදා ෙදන්න ජනතාව ඡන්දය දුන් ආකාරයට ෙහෝ ෙනොෙවයි ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනි දා ජනාධිපති ධුරෙය් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා සිහසුන් ගත කෙළේත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා අගාමාතɕ ධුරෙය් වාඩි කෙළේත් කියන කාරණය ෙම් ආණ්ඩුව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙවන දාට වඩා වැඩිෙයන් ජනතාවෙග් අරමුණු, ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන්, ජනතාවෙග් වුවමනාවන් වඩාත් ෙද්ශපාලනීකරණය වුණු මැතිවරණයක් තමයි අෙගෝස්තු මස 17 වැනිදාත්, ජනවාරි, මස 8 වැනිදාත් පැවතුෙණ්. එහි පධානම කාර්යයක් තිබුණා. පැවැති

රාජපක්ෂ පාලනය අෙප් රෙට් නීතිය, අෙප් රෙට් නීතිය පසිඳලන ආයතන මුළුමනින්ම කඩා වට්ටපු අපකීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිබුණා. ඊට එෙරහිව තමයි ජන වරම ලැබුෙණ්. මම කියනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට. ඔබට ලැබී තිෙබන්ෙනත් ඒ ජන වරම; ඔබට පිටුපස තිෙබන්ෙනත් ඒ ජන වරම. ඒ ජනවරමට පටහැනිව, ඒ ජන වරම ෙනොසලකා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කටයුතු කරන්න අයිතියක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ජනවාරි මාසෙය් 8 වැනි දාත්, අෙගෝස්තු මාසෙය් 17 වැනි දාත් ජන වරම්වලින් ලබා දී තිෙබන පකාශනය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙත්රුම්ගත යුතුව තිෙබනවා. ඇයි? පසු ගිය කාලෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හැසිරවීමත් ෙහේතු සාධක වුණා, රාජපක්ෂ පාලනය බිඳ වට්ටන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, චන්දන කතිආරච්චි හිටපු මන්තීවරයාට 1996 සමුපකාර ඡන්දයකදී මිනිසුන් ෙදෙදෙනකු ඝාතනය කළා කියා ඝාතන නඩුවක් තිබුණා. ඒ නඩුව 2012 දක්වා ඇහුවා. ආසන්න වශෙයන් අවුරුදු 16ක් නඩුව ඇහුවා. අවුරුදු 16කට පස්ෙසේ අධිකරණයට ගිහින් කියනවා, "නඩුව පවත්වාෙගන යන්න සාක්ෂි නැහැ, ෙචෝදනාවන් නැහැ" කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවුරුදු 16ක් ෙචෝදනාවක් නැතුව, සාක්ෂි නැතුව නඩු ඇහුෙව් ෙකොෙහොමද? ඊටපස්ෙසේ ෙචෝදනාවන් ෙවනස් කරනවා. ඝාතනයකට වැරැදිකරු වුණ අය, ෙචෝදනා ෙවනස් කර අවුරුදු ෙදකකට ඇඟ බඳිනවා. ඔන්න නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉතිහාසය. එය තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව ජනවාරි මාසෙය් 8 වැනිදා පතික්ෙෂේප කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මියැදුණත් ඒ අයෙග් ඉතිහාසය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ් ගත ෙවන්න ඕනෑ.

හිටපු අබ්දුල් කාදර් අමාතɕවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරනෙකොට සමෘද්ධි මුදල් වංචා කිරීම පිළිබඳ නඩුවක් තිබුණා. සමෘද්ධි මුදල් අරෙගන රාමසාන් උත්සවෙය්දී මුස්ලිම් ජනතාවට සහල් ෙබදන්න කියා වියදම් කර තිබුණා.

කෙඩ් මුදලාලි සාක්ෂි දීලා තිබුණා, "ෙචක්පත මාරු කර සල්ලි ගත්තා, හාල් ගත්ෙත් නැහැ" කියා. එය පැහැදිලි සාක්ෂියක්. අවුරුදු ගණනාවක් නඩුව ඇහුවා. මට මතක හැටියට 2002 සිට ආසන්න වශෙයන් 2012 වසර දක්වා ෙම් නඩුව සැලකිය යුතු කාලයක් ඇහුවා. අබ්දුල් කාදර් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ආණ්ඩුවට එකතු වුණා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගිහිල්ලා අබ්දුල් කාදර් මන්තීවරයාෙග් නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. එතෙකොට නඩුව පැවරුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඔහු විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකු බවට පත් ෙවලා ඉන්න ෙකොට නඩුව පැවෙරනවා. ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුෙවකු බවට පත් ෙවන ෙකොට සාක්ෂි නැහැ කියා නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එය මුළුමනින්ම ෙද්ශපාලනයට නතු කර ගත්ත ආයතනයක් බවට පත් වුණා.

නීතිපති ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයා නීතිඥෙයකු හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට ඔහුම ෙපනී හිටපු නඩුවක් තමයි ආණ්ඩුවට බදු වංචා කිරීෙම් නඩුව. ෙකොම්පැනියක් ආණ්ඩුවට විශාල පමාණයක බදු වංචා කර තිබුණා. ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නඩුව පවරා තිබුණා. ඒ ෙකොම්පැනිය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටිෙය් නීතිඥ ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයා. හැබැයි, ඔහු නීතිපති බවට පත් ෙවනවා. ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු ෙකනා නීතිපති ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව්. ෙකොම්පැනිය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටිෙය් ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයා. ඔහු නීතිපති වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ඔහු ෙපනී හිටපු සමාගම එහා පැත්ෙත්. නීතිපතිත් ඔහුමයි. නඩුව සමථකරණයකට ෙගෙනනවා. ආණ්ඩුවට ෙකෝටි -

459 460

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

පෙකෝටි ගණනක හානියක් සිද්ධ වනවා. ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අපකීර්තිමත් ඉතිහාසය තමයි ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනිදා පරාද කෙළේ. ඒ නිසා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන වුවමනාවක්; හස්තයක ෙමෙහය වීමක් ෙවනුවට රෙට් ජනතාවට යුක්තිය සහ සාධාරණය ඉටු කර ගැනීම සඳහා තමන්ට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය ඉටු කළ යුතුයි කියා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරනවා ද, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ජනවාරි මාසෙය් 08 වැනිදා ජන වරම නිවැරැදි ෙලස ෙත්රුම් ගත්තා නම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිසියාකාරෙයන් කටයුතු කළ යුතුව තිබුණා. නමුත් කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් තමයි ෙක්පී අත්අඩංගුවට ගන්න නඩුවක් පැවරිය යුතුව තිබුෙණ්. ඇයි, ඒ? ෙක්පී කියන පුද්ගලයාත් සමඟ තිෙබන ෙපෞද්ගලික ෛවරයක් ෙහෝ තරහක් ෙහෝ ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

එල්ටීටීඊ සංවිධානය බලවත් සන්නද්ධ වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවන්න සාධක තුනක් බලපෑවා. එක සාධකයක් තමයි ඔවුන් සතුව තිබුණු මුදල්. ෙදවැනි සාධකය තමයි ඔවුන් සතුව තිබුණු අවි බලය. තුන්වැනි සාධකය ඔවුන් සතුව තිබුණු ජාතɕන්තර සබඳතා. ෙම් කරුණු තුනම සම්පූර්ණ කරන්න කුමරන් පද්මනාදන්ෙගන් විශාල දායකත්වයක් තිබුණා. අවි ආයුධ එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සපයා ෙදන්න ෙක්පීෙගන් විශාල දායකත්වයක් තිෙබනවා. ජාතɕන්තර සබඳතා ෙගොඩ නඟන්න ෙක්පීෙගන් විශාල දායකත්වයක් තිෙබනවා. මුදල් යවන්න ෙක්පීෙගන් විශාල දායකත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙමවැනි පබල සන්නද්ධ වɕාපාරයක් බවට පරිවර්තනය වන්න ෙක්පී කියන පුද්ගලයාෙග් දායකත්වය විෙශේෂයි. ඒ නිසාම තමයි එල්ටීටීඊ නායක පභාකරන් ඝාතනෙයන් පසුව එල්ටීටීඊ නායකත්වය බවට කුමරන් පද්මනාදන් පත් වන්ෙන්. කුමරන් පද්මනාදන් අත් අඩංගුවට ගත්තාට පස්ෙසේ අප ට නිරාකරණය කර ගන්න ඉතිහාසයක් නැද්ද? ඔහු සාධාරණ, නිදහස් -විවෘත- අධිකරණයක් හමුවට ෙගනැල්ලා ෙම් රටටත්, ජාතɕන්තරයටත් එළිදරව් කර ගත යුතු කරුණු නැද්ද? අවි ආයුධ ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රටවල් අප ෙවනුෙවන් අවි ආයුධ හදන්ෙන් නැහැ. බලගතු යැයි කියා අද අපට මානව හිමිකම් ගැන සාකච්ඡා කරන, ෙද්ශනා කරන රාජɕයන් තමයි අවි ආයුධ හදන්ෙන්. ඔවුන්ට ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙදකක් තිෙබනවා. එක ෙවෙළඳ ෙපොළක් තමයි නීතɕනුකූල අවි ෙවෙළඳ ෙපොළ. ෙදවැනි එක තමයි නීති විෙරෝධි අවි ෙවෙළඳ ෙපොළ. එෙහනම් ෙක්පී කියන පුද්ගලයා විවෘත අධිකරණයකට කැඳවා පාෙපෝච්චාරණය කර ගත යුතු නැද්ද? අපි විමසා බැලිය යුතු නැද්ද, ජාතɕන්තර නීති විෙරෝධි අවි ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ඔබ අවි ෙහොයා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියා. ඒක රටටත් වැදගත්, ෙලෝකයටත් වැදගත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් මුදල් උපයා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? එය දැන ගන්න ඕනෑ. අද මානව හිමිකම් පිළිබඳව කථා කරන රාජɕයන් ෙමොන තරම් පමාණයක් එම සංවිධානෙය් පුද්ගලයන් පිටු පස්ෙසේ හිටියාද කියා අපි දැන ගන්න ඕනෑ නැද්ද? ඔවුන්ව විවෘත අධිකරණයට කැඳවීම ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරයක්. හැබැයි, ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරමින් සිටින්ෙන්? ආණ්ඩුව මුළුමනින්ම ඒ පරිච්ෙඡ්දය වහනවා. ඒ නිසා තමයි ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට අපි ගිහින් ෙක්පීව අත් අඩංගුවට ගන්න කියා අධිකරණය හමුෙව් නඩුවක් දැම්මා. ෙමොකද, එහා අසුෙන් වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙක්පීට සැප පහසුකම් ෙදනවා කිව්වා. ෙක්පීෙග් ෙකෝකියා ෙගනත් ෙදන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා කිව්වා. ෙක්පීව විසුම්පාෙය් නතර කර තිෙබනවා කිව්වා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කර තිෙබන්ෙන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කිව්වා. ඒවා තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්තයලා බලය ලබා ගැනීම සඳහා රටට ඉදිරිපත් කරන ලද මත. හැබැයි, සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්

නඩුව දැම්මාට පස්ෙසේ ගිහින් කියනවා, "ෙක්පීව අත් අඩංගුවට ගැනීමට තරම් පමාණවත් සාක්ෂි නැහැ." කියා. සාක්ෂි නැත්නම් මැෙල්සියාවට ගිහිල්ලා අල්ල ෙගන ආෙව් ෙමොකටද? තව ටික දවසක් යන ෙකොට ෙක්පී ගිහින් මානව හිමිකම් නඩුවක් දමයි, "තමන් හිටපු පෙද්ශෙයන් බලහත්කාරෙයන් පැහැර ෙගන ආවා." කියා. එක ෙන් සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉන්ෙන් ෙමොකටද? ආණ්ඩුවට දුන්නු ජන වරම ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ජන වරම ෙත්රුම් අරෙගන නැහැ. ඒ විධියටයි ෙම් ආණ්ඩුව හැසිෙරන්ෙන්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනතාවෙග් තිෙබන ජන වරෙම් බලය, අදහස සහ අරමුණ ෙත්රුම් අරෙගන නැතුව හැසිෙරමින් තිෙබනවා. ෙක්පීෙග් සිද්ධිය විතරක්ද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඇයි, "ඇවන්ට් ගාර්ඩ්" ගනු-ෙදනුව. හරි පැහැදිලියි. ෙම්ෙක් සඟවන්න කරුණු නැහැ. මම මීට ෙපරත් එකින් එක කිව්වා. මා නැවතත් කියන්නම්.

"ඇවන්ට් ගාර්ඩ්" ගනු-ෙදනුව පිළිබඳව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පරීක්ෂණ ෙමෙහය වූෙය් වසන්ත නවරත්න බණ්ඩාර කියන අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල්වරයා. අගමාතɕවරයා ඉන්න සාකච්ඡාවකදී ඔහු කිව්වා, "ඔහුෙග් ෙසේවා කාලය අවුරුදු 30යි, ෙම් අවුරුදු 30ක ෙසේවා කාලය ඇතුළත ඔහු සිදු කළ පරීක්ෂණය අතරින් අපරාධමය හා දූෂිතම ගනුෙදනුව ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනුෙදනුව" කියා. ෙම් මෙග් වචන ෙනොෙවයි. අතිෙර්ක ෙසොලිසිටර් ජනරාල් වසන්ත නවරත්න බණ්ඩාර මහත්මයා අගමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉදිරි පිට පකාශ කරන ලද වචන. ඔහු වාර්තාවක් හැදුවා. ෙම් දූෂිත ගනු-ෙදනුව පිළිබඳව පස්ෙසේ ෙහොයන්න. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කියන්න, මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටෙත් නඩු දාමු කියලා. හරි ඒක ෙහොයමු, මුදල් ගනු-ෙදනුව පිළිබඳව. හැබැයි, ෙමතැන අවි ආයුධ තබා ගැනීම පිළිබඳව අපරාධ නඩුවක් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව තමයි වසන්ත නවරත්න බණ්ඩාර මැතිතුමා පකාශ කරන්ෙන්. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනු - ෙදනුවට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් පස් ෙදෙනක් නම් කරනවා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධිපතිවරයා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, රක්නා ලංකා ආයතනෙය් නිෙයෝජɕ සභාපතිවරයා සහ තවත් ෙදෙදෙනක් ඇතුළුව පස් ෙදෙනක් නම් කරලා, ෙම් පස්ෙදනාම අත් අඩංගුවට ෙගන පරීක්ෂණ කරන්න CID එකට නිෙයෝගයක් ෙදන්න කියලා එතුමා කියනවා. ෙම්ක තමයි වසන්ත නවරත්න බණ්ඩාර මැතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕවරයා සිටින සාකච්ඡාවකදී එතුමා කියනවා, පනත් තුනක් යටෙත් නඩු දමන්න පුළුවන් කියලා. පුපුරණ දවɕ ආඥාපනතත්, ගිනි අවි ආඥාපනතත්, ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතත් යටෙත් නඩු දමන්න පුළුවන් කියලා එතුමා කියනවා. එතෙකොට ඒ ෙව්ලාෙව්දී මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා කිව්වා මට මතකයි, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් නඩු දමන්න එපා; අෙනක් පනත් ෙදක යටෙත් කියාත්මක ෙවන්න කියලා. දැන් ෙමොකක්ද නීතිපතිවරයා කරන්ෙන්? නීතිපතිවරයා අධිකරණයට ගිහිල්ලා කියනවා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් ගනු - ෙදනුව පිළිබඳව අපරාධමය නඩුවක් පවරන්ෙන් නැහැ, පුළුවන් නම් මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටෙත් මුදල් වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න කියලා. ඒක අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව කරයි. දැනට මම දන්නා විධියට අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටෙත් පරීක්ෂණයක් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමතැන අපරාධ නඩුවක් නැහැ කියලා නීතිපතිවරයා වාර්තා කරනවා. මම වගකීෙමන් කියන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසු ගිය මාස ෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උසස් නිලධාරිෙයක් සහ ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධිපතිවරයා අතර දුරකථන සංවාද 15කට වඩා වැඩිෙයන් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අපි කියනවා, දුරකථන පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා. දැනට අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව දුරකථන පරීක්ෂා කරලා තිෙබනවා. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධිපතිවරයා එක්ක ගනු - ෙදනු කෙළේ කවුද? ඇවන්ට් ගාර්ඩ් අධිපතිවරයා එක්ක ගනු - ෙදනු කළ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරියා කවුද? ඒ සියල්ල අද අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවල සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තිෙබනවා. චූදිතෙයක් ඉන්නවා. ඒ චූදිතයා පිළිබඳව අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පරීක්ෂණයක් ෙකෙරනවා. ඒ පරීක්ෂණය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නීතිමය උපෙදස් පතනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් චූදිතයාත් එක්ක දුරකථන සංවාදෙය් ෙයෙදනවා. තවත් එකක් මම ෙසොයාෙගන තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමා, එතුමාෙග් නම කියන්න පුළුවන්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කාෙග්ද? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒ නිලධාරියාෙග් නම. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඔබතුමා ඒ නම අහගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. වඩාත් ෙහොඳයි. ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? ෙම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ද අපි ෙම් රෙට් නීතිය සහ විධානෙය් ආධිපතɕ තහවුරු කිරීම සඳහා රාජɕ මැදිහත්වීම අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්? කිසිෙසේත්ම මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙම් ඇති වී තිෙබන කඩා වැටීම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග්ම ස්වකැමැත්ත කියලා. නැහැ. ෙම්ක පිටුපස ෙද්ශපාලනයක් තිෙබනවා. ෙම්ක පිටුපස ෙද්ශපාලකයන් ඉන්නවා. එදාත් චන්දන කතිආරච්චිෙග් නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගන්නා විට, අබ්දුල් කාදර්ෙග් නඩුව ඉල්ලා අස් කර ගන්නා විට, ෙකොම්පැනිවලට දාපු නඩු සාමදාන ෙවන්න ඕනෑ කියලා නිෙයෝග ෙදන විට ෙම් හැම ෙදයක් පිටුපසම ෙද්ශපාලනය තිබුණා. අන්න ඒ ෙද්ශපාලනයට එෙරහිව තමයි ජනවාරි මාසෙය් 08ෙවනි දා ජන වරම ලැබුෙණ්. නමුත් අදත් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අදත් ඒ ෙද්ශපාලනයම ෙම් සඳහා මැදිහත් ෙවමින් තිෙබනවා. එම නිසා අෙප් රෙට් නීතිෙය් විධානය, ආධිපතɕ තහවුරු කිරීම අතɕවශɕ වැදගත් කරුණක් වී තිෙබනවා. එම නිසා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අද ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව මීටත් වඩා වැඩිෙයන් සැලකිල්ලට ලක් කර කටයුතු කරන්න අවශɕයි කියා මා කියා සිටිනවා.

ඊළඟ වැදගත්ම කාරණය අෙප් අධිකරණ පද්ධතියයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය ඉතාම අකාර්යක්ෂම අධිකරණ පද්ධතියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2013 වසර පටන් ගන්නා විට ඉඩම් ආරවුල් නඩු 25,000ක් පමණ ෙගොඩ ගැසී තිබුණා. හැබැයි, 2013 වසෙර්දී ඉඩම් නඩු නිරවුල් කෙළේ 4,100යි. නඩු 25,074ක් තිබුණා. අලුෙතන් නඩු 5,361ක් ආවා. විසඳන්ෙන් නඩු 4,119යි. වසර ආරම්භ කරන විට ඉඩම් නඩු 25,074ක් තිබුණා. වසර අවසන් වන විට ඉඩම් නඩු 26,346ක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ අනුව අෙප් රෙට් ඉඩම් ආරවුලක් විසඳීම සඳහා අධිකරණයට ආසන්න වශෙයන් අවුරුදු 6කට වඩා වැඩි කාලයක් යනවා. ඉඩම් නඩුවකට ආසන්න වශෙයන් අවුරුදු 6ක්වත් යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක්ද? මුදල් හා වɕාපාරික ගැටලු සම්බන්ධෙයන් උසාවිය හමුෙව් ෙගොඩ ගැසී ඇති නඩු සංඛɕාව 48,000ක් ෙවනවා. එයින් වසරක කාල පරාසය තුළ උසාවිය මඟින් තීන්දුව දී අවසන් ෙකරුෙණ් නඩු 14,000යි. නඩු 14,000ක් විසඳන විට සාමානɕෙයන් අලුෙතන් නඩු 19,000ක් එනවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සාමානɕෙයන් මුදල් හා වɕාපාරික ගැටලුවක් සම්බන්ධෙයන් උසාවිෙය් තිෙබන නඩුවක් විසඳා අවසන් වන්නට අවුරුදු 4ක්වත් ගත ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් නඩුවලින් රථවාහන නඩු -traffic නඩු- පමණක් අවුරුද්දකට 290,000ක් එනවා. දඩ ෙකොළයට තව වගන්ති ෙදක තුනක් ඇතුළු කෙළොත් traffic නඩු 100,000 දක්වා අඩු කර ගන්නට පුළුවන්.

අධිකරණය උෙද් 9.30ට පටන් ගන්නවා. පස් වරු 2.30, 3.30 වන විට අවසන් කරනවා. අඩුම තරමින් අපි ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය ෙව්ගවත් කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. උෙද් 8.00 සිට පැය 6ක duty එකක් කරන නඩු අහන කාර්ය මණ්ඩල කණ්ඩායමක් සහ තව පැය 6ක duty එකක් කරන නඩු අහන කාර්ය මණ්ඩල කණ්ඩායමක් සහිතව පැය 12ක කාලයක්වත් අපි ෙම් අධිකරණ පද්ධතිෙය් කටයුතු පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැත්නම් ෙම් නඩු ඇසීම කාර්යක්ෂමව කරන්නට බැහැ. ෙමම අධිකරණ පද්ධතිෙය් විශාල අකාර්යක්ෂමතාවක් ෙගොඩනැඟිලා තිෙබනවා. අකාර්යක්ෂමතාව විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය ෙකෙරහි ජනතාවෙග් විශ්වාසය මුළුමනින්ම බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. තමන්ට අසාධාරණයක් සිද්ධ වුණාට පස්ෙසේ යුක්තිය ඉටු කර ගැනීම සඳහා අධිකරණයට යන්න අද හැම පුරවැසිෙයකුටම අයිතියක් තිෙබනවා. ඒක පුරවැසිෙයකුට තිෙබන අයිතියක්. අධිකරණෙයන් යුක්තිය ඉටු ෙවනවාද නැද්ද කියන එක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි, යුක්තිය ඉටු කර ගැනීම සඳහා සෑම පුරවැසිෙයකුටම අධිකරණයට යන්න අයිතියක් තිෙබනවා. හැබැයි, අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? "ෙම්කට නඩුවක් දාමුෙන්ද?" කියලා ෙපොලීසිෙය් මහත්මෙයක් ඇහුෙවොත්, ගෙම් ෙකනා අහන්ෙන්, "නඩුවක් දාන්නම ඕනෑද?" කියලායි. අද නඩු කියන්න බයයි. "නඩු දාන්ෙනෝ වැනෙසන්ෙනෝ" කියලා මතයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අසාධාරණයට ලක් වුණාට පස්ෙසේ යුක්තිය ඉටු කර ගැනීම සඳහා තිෙබන ෙපළඹීම අත් හැර දමා තිෙබනවා. එය වැඩක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා නඩුවක් පවරන එක, නඩුවක් පවත්වාෙගන යන එක තමන්ට බරක් හැටියට සලකන සමාජයක් ෙගොඩ නැගිලා තිෙබනවා. අධිකරණ පද්ධතිය ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? අසාධාරණයක් වුෙණොත් යුක්තිය ඉටු කර ගැනීම සඳහා අධිකරණයට යන්නයි. හැබැයි, අසාධාරණයට ලක් ෙවන ජනතාවෙග් අද තිෙබන මතය ෙමොකක්ද? "ෙම් අධිකරණයට ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ" කියන එකයි. "අෙන් ෙපොලීසිෙය් මහත්තෙයෝ, නඩුවක් නම් දමන්න එපා. ෙගොඩින් ෙබ්රා ගන්න බැරි ද?" කියලා අහනවා. කවුරුත් ඒ ආකාරෙයන් තමයි කල්පනා

463 464

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

කරන්ෙන්. ඇයි එෙහම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අධිකරණය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැටිලා තිෙබන නිසායි. අධිකරණය උත්තරීතරයි කියනවා. එළිෙය් ඉඳෙගන ෙමොකුත් කියන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි අධිකරණ පද්ධතියට යනෙකොට ඇඳ සිටින කමිසෙය් ෙබොත්තම දමාෙගන යන්න ඕනෑ ෙබල්ල වැෙහන්න; අෙත් මැණික් කටුව ළඟට වන පරිදි කමීසෙය් අත තිෙබන්න ඕනෑ. කිවිසුමක්වත් යයි කියලා බෙයන් ඉන්ෙන්. එෙහම භය කරලා අධිකරණෙය් උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා කරන්න බැහැ. අධිකරණෙය් උත්තරීතරභාවය ආරක්ෂා ෙවන්ෙන් අධිකරණෙය් කියා පටිපාටියත් එක්කයි. අධිකරණෙය් මුළු කියා පටිපාටියම ජනතාව තුළ අවිශ්වාසයක් ෙගොඩනඟලා තිෙබනවා නම්, අධිකරණෙය් තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා නම්, අධිකරණයත් අල්ලසට, දූෂණයට ලක් වුණු ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා නම් පුරවැසියන්ෙගන් උත්තරීතරභාවය ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකටද? මම අහන්ෙන් එක ෙදයයි. පුරවැසිෙයෝ උත්තරීතරභාවයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙවන්ෙන් ඇයි? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

පසු ගිය කාලෙය් ෙම් අධිකරණ පද්ධතියට ඇති කරලා තිෙබන වɕසනෙයන් තවමත් ෙමම අධිකරණ පද්ධතිය මුදවා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිතුමියෙග් තත්ත්වය අපි දන්නවා. ඇය ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරවරිය හැටියට කටයුතු කළා. අප රෙට් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් නීති පීඨෙය් පීඨාධිපතිතුමිය හැටියට කටයුතු කළා. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් උප කුලපතිවරිය හැටියට කටයුතු කළා. ඇයට ආචාර්ය උපාධියක් තිෙබනවා. ඇය ගන්ථ ගණනාවක් රචනා කරලා තිෙබනවා. ඇය අෙප් රෙට් නීතිය පිළිබඳව හසළ අත් දැකීමක් තිබුණු මහත්මියක්. හැබැයි ෙමොකද කෙළේ? ඇය ඉවත් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම නඩු ඇහුවා. කවුද නඩු කාරෙයෝ? නඩු කාරෙයෝ ෙගොඩක් දැන් ඉන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත්. සභාපති වුෙණ් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා සාමාජිකෙයක් වුණා. ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා තවත් සාමාජිකෙයක් වුණා. තවත් සාමාජිකෙයක් තමයි විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ආචාර්ය උපාධියක් තිබුණු, උප කුලපතිවරෙයක් හැටියට කටයුතු කරපු, ෙශේෂඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරවරිය ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දවස් ෙදෙකන් නඩු අහලා, ඊළඟ දවෙසේ තනතුරින් ෙනරපා හැරියා. ඒ වාෙග් අපකීර්තිමත් ඉතිහාසයකට අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය තල්ලු කළා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට බැංකුවක සභාපතිවරෙයක් ෙගනැල්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මහ පුටුෙව් වාඩි ෙකෙරව්වා. කවදාද බැංකුවක සභාපතිවරෙයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මහ පුටුෙව් වාඩි ෙකෙරව්ෙව්? ෙසලාන් බැංකුෙව් සභාපති, ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මහ පුටුෙව් වාඩි ෙකෙරව්වා. -

ෙකොළඹ තිබුණු සුළු ෙවෙළඳ සංගමෙය් සභාපතිරෙයක් හිටියාෙන් මහින්ද කහඳගමෙග් කියලා. ඒ මහින්ද කහඳගමෙග් ෙමතැන වාඩි කරපු නැති එක පුදුමයි. ඒකත් ෙනොවුණා නම් පුදුමයි- ෙසලාන් බැංකුෙව් සභාපතිවරයා ෙගනැල්ලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් මහ පුටුෙව් වාඩි ෙකෙරව්වා. ඔහු කැබිනට් මණ්ඩලෙය් උපෙද්ශකවරයකු හැටියට කටයුතු කළා; අධිකරණ පද්ධතියට මැදිහත් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමෙහකාරියක් දූෂණය කරලා ඔහුට විරුද්ධව ගල්කිස්ස උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. ෙගදර හිටපු ෙමෙහකාරිය දූෂණය කිරීම පිළිබඳව ගල්කිස්ස උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබනවා. එෙහම නඩුවක් තිෙබන නඩුකාරෙයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු අහනවා! ජනතාව ගිහිල්ලා ස්තී දූෂකයාට ෙබල්ල නමන්න ඕනෑ. ඒ අධිකරණෙයන්ද ස්වාධීනත්වය අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්? ඒ අධිකරණෙයන්ද තමුන්නාන්ෙසේලා උත්තරීතරභාවය අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්? මම අහන්ෙන් ෙමොකක්ද අධිකරණ අමාතɕවරයා හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ දැන්,- මම දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් සීමාව. හැබැයි, ඊට අදාළ ආයතන තිෙබනවා. ඒ ආයතන ෙමොනවාද ෙම් කරමින් තිෙබන්ෙන්? කල්පනා කරලා බලන්න. ස්තී දූෂණයක් පිළිබඳ නඩුවක් තිෙබන ෙකෙනක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු අහනෙකොට, ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ ගිහිල්ලා "ස්වාමීනි" කියලා ඒ ස්තී දූෂකයාට ෙබල්ල නමන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තව කාරණයක් තිෙබනවා.

නීති විෙරෝධී ෙලස අලි ඇති කරපු අය ඉන්නවා. එක්ෙකෙනක් ''අලි ෙරොෂාන්.'' අලිෙයක් ළඟ තබා ගැනීෙම් වරදට ඔහු අහු වුණා. ඔහු අලියා භාර දීලා රිමාන්ඩ් භාරෙය් ඉන්නවා. ඔහුෙග් නඩුව අහනවා, ඒ විධියටම අලිෙයක් තබාෙගන හිටපු නඩුකාරෙයක්! ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අධිකර ණෙයන්ද ස්වාධීනත්වයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේ අපට කියන්ෙන්? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Mujibur Rahuman to take the Chair? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I propose that the Hon. Mujibur Rahuman do now take the Chair. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් අධිකරණ පද්ධතිෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට සාධාරණය ඉටු ෙවයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු විය යුතු ද?

මංජුල තිලකරත්න මහත්මයා අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයා වශෙයක් කටයුතු කළා. ඔහු ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙනොෙවයි, ඇත්ත තත්ත්වය පිළිබඳ නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඔහු ඇත්ත තත්ත්වය පිළිබඳව නිෙව්දනයක් නිකුත් කළාය කියා ඔහුට පහර දුන්නා. මට මතකයි, ඩලස් අලහප්ෙපරුම හිටපු අමාතɕවරයා ඒ ෙව්ලාෙව් නීති තර්කයක් ෙගනාවා. "දරුවා කීඩා කරද්දී තාත්තා කාර් එෙක් ඉඳෙගන පත්තර බලනවා නම් එයා තාත්ෙතක් ෙවන්න බැහැ, එයා ෙකොෙහොමද දරුවා කීඩා කරද්දී කාර් එෙක් හිටිෙය්, එෙහම නම් එයාම ගහ ගන්න ඇති" කියන විධිෙය් තර්කයක් තමයි ෙගනාෙව්. ළමයා එහා පැත්ෙත් කීඩා කරනවා; තාත්තා පත්තරය බල බලා කාර් එක ඇතුෙළේ ඉන්නවා; තාත්තාට ගහනවා. එතෙකොට කිව්වා, "ෙම්ක නම් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඕනෑම තාත්තා ෙකෙනක් ළමයා කීඩා කරන එක බලනවා ෙන්" කියලා. අර්ථකථනය කරන්න හැදුවා මංජුල තිලකරත්න මහත්මයා ඔහු විසින්ම ඔහුට ගහ ගත්තා කියලා. එෙහම ඉතිහාසයක් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ එතුමා මාරු කළා නාවුලට. -ෙකොෙහේද දන්ෙන් නැහැ නාවුල තිෙබන්ෙන්. නාවුල කියන්ෙන් අර කාන්තාව හිටිය තැන ෙන්- මාතෙල්, නාවුල. එතැනත් මෙහස්තාත්වරියක් හිටියා. එතුමියටත් අඩන්ෙත්ට්ටම් වුණා කියලා තව පශ්න තිබුණා. ෙම් අධිකරණෙය් වැඩ, ෙහො ඳද? එතුමිය කියනවා එතුමියටත් ලිංගික බලපෑම් කළා කියලා. එතුමිය කට උත්තරයක් ෙදනවා. එතුමිය ඇවිල්ලා කියනවා, "තාත්තාෙග් බලපෑම් මත තමයි මට ෙම් කට උත්තර ෙදන්න වුෙණ්" කියලා. ෙම් පසු ගිය කාලෙය් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ෙවච්ච ෙද්වල්. මම අධිකරණයට අපහාස කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා නාවුල මෙහස්තාත් හැටියට මාරු කළා. එතුමා අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ඉන්න ඉහළ විනිසුරුවරෙයක්. නමුත් තවමත් එතුමාට අවශɕ සාධාරණය ඉටු ෙවලා නැහැ. නමුත් අෙප් market එෙක් සාමානɕ ෙවෙළන්දන් පවා මීට වඩා ෙහොඳ විනයක්, ශිෂ්ඨ සම්පන්න සමාජයක් තිෙබන අය හැටියට ඒ තැන් ෙගොඩ නඟා ෙගන ඉන්නවා. නමුත් ෙමතැන එෙහම ෙනොෙවයි, ෙම් අධිකරණ පද්ධතිය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ඇති වී තිෙබන කඩා වැටීම, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇති වී තිෙබන කඩා වැටීම සමනය කරන්ෙන් නැතිව, නීතිෙය් විධානය, ආධිපතɕය තහවුරු වුණු රාජɕයක් බවට ෙම් රට පත් කරන්න පුළුවන් ෙව්වි කියා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නීතිපතිතුමාෙග් ෙම්සය උඩ තිෙබන files ගණන බලන්න කියා මම නැවතත් කියනවා. Files ෙගොඩ ගහ ෙගන ඉන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් බහාලන්න කියලා, වසා තබන්න කියලා නිෙයෝග දීපු files ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව දැන් මාස අටකට වඩා වැඩි කාලයක් ඒ files නැවත විවෘත කර, පරීක්ෂණ සඳහා අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරන්න කියා තිෙබන බව මා දන්නවා. පසු ගිය ෙද්ශපාලනය මැදිහත් ෙවලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිෙයෝග දීලා තිබුණා ඒ files වසා තබන්න කියලා. ඒ වසා තබපු files අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යාලය ඇතුෙළේ පිරිලා තිෙබනවා. මාස අටක් තිස්ෙසේ කියනවා ෙම් files පරීක්ෂණය සඳහා නැවත ෙයොමු කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ එක සාකච්ඡාවක හිටියා මට මතකයි. ඇයි ෙම් ෙමොකද කරන්ෙන්?

නමුත් ඒ file එකක්වත් නැවත පරීක්ෂණයට ලක් වන්ෙන් නැහැ. අද නීතිපති ෙදපර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් ඉතා දක්ෂ නිලධාරින්; ජනවරම ෙත්රුම් ගත් නිලධාරින්; ෙම් රෙට් නීතිෙය් සහ විධානෙය් ආධිපතɕය තහවුරු කළ යුතුයි කියලා කල්පනා කරන නිලධාරින්. නමුත් ඔවුන් අද විශාල කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් විශාල මහන්සියක් දරලා පරීක්ෂණ කරමින් ෙතොරතුරු එක් රැස් කර ගන්නවා. ඒ එක් රැස් කර ගන්නා ලද ෙතොරතුරු බලමින්, හදාරමින් ඉදිරිපත් කරන කරුණු එක පෑන් පහෙරන් ඉවත් කරන්න නීතිපතිවරයාට පුළුවන් නම්, ෙමොකක්ද ඒ කියාදාමය? එතෙකොට ඒ නිලධාරින් තවත් කාර්යක්ෂමව වැඩ කරයිද? අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් තවත් කාර්යක්ෂමව වැඩ කරයිද? ඒ නිසා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇති වී තිෙබන ෙම් තත්ත්වයත්, අධිකරණ පද්ධතිෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයත් පතිසංස්කරණය කිරීෙම් යුගය අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමාෙග් මැදිහත් වීම බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. හැම ෙදනාටම ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.05] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මුජිබර් රහුමාන් මන්තීතුමා -අෙප් සටන් සගයා- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුලසුන දරන ෙව්ලාවක කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්. ඒ වාෙග්ම, ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ඉදිරියටම යන්න ලැෙබ්වා කියලා ඔබතුමාට සුබ පාර්ථනය කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනුර දිසානායක ගරු මන්තීතුමා ෙම් රෙට් අධිකරණෙය් අකාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ කාරණා සඳහන් කළා. ඒ ෙබොෙහොමයක් කාරණා පිළිබඳව මාෙග් එකඟතාව තිෙබන බව මා කියන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් යුක්තිය පසිඳලීම ගැන, අපරාධකරුවන්ට දඬුවම් දීම ගැන, දිය යුතු දඬුවම කුමක්ද කියන කාරණය ගැන ෙම් කාලෙය් ෙම් රෙට් දැවැන්ත විවාදයක් තිෙබනවා. ඒ විවාදය ෙහොඳයි. කිසිවක් කථා ෙනොකර අහක බලාෙගන ඉන්නවාට වඩා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම ෙහොඳයි. ඒ සාකච්ඡාව පවත්වන මට්ටම ගැන විවිධ විෙව්චන තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ සාකච්ඡාවට අවශɕ පදනම සකස් කරපු අයටත්, ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි වන සියලු ෙදනාටත් අෙප් ස්තුතිය පිරිනමන්න අවශɕයි.

යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳ වැදගත් නියමයක් ඉදිරිපත් කරමින්, එහි ඇති වැදගත්කම පිළිබඳව ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ඉතා සවිස්තරව සඳහන් කළා. ඒ නිසා ඒ ගැන ඊට වඩා වැඩි යමක් විෙශේෂෙයන් කිව යුතුයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. එෙහම කියනවා නම් ඒ මඟින් වටිනා කාලය නාස්ති වීමක් ෙවනවා. නමුත් යුක්තිය පසිඳලීම කියන ෙම් විෂයය පිළිබඳව ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න කිහිපයක් ගැන නැවත නැවතත් ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමතියි. ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන පළපුරුද්ද තිෙබන, ෙබොෙහොම දක්ෂ, ෙබොෙහොම කරුණු කාරණා දන්නා, ශක්තිමත් විෂයය භාර අමාතɕවරෙයක් අපට සිටිනවා. ඒ අතර, ෙම් රජය තුළ ඉඳෙගන පවා ෙම් කාරණා ගැන අප තුළ තිෙබන හැඟීම පකාශ කිරීම අපෙග් යුතුකමක් ෙවනවා.

ෙම් රෙට් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලිය පිළිබඳව පධාන පශ්නයක් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ඒ තමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන පමාදය. නීතිපති

467 468

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන පමාදය ඉතාම බරපතළ පමාදයක්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අයත් වන්ෙන් අධිකරණ විෂයය භාර ඇමතිතුමාට. ඒත් මීට කලින් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ විෂයය අයිති කරෙගන තිබුණා, බලපෑම් කරන්න අවශɕ පසු බිම සකස් කර ගන්න.

පළමු වැනි පශ්නය තමයි, ෙම් කටයුතු කාර්යක්ෂමව කර ෙගන යෑමට, මාස තුනක්, හතරක් ඇතුළත අධිෙචෝදනා පතයක් ෙගොනු කරලා අවසන් කරන්න, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ කරන්නා වූ අධිනීතිඥවරුන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන පශ්නය. දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රජෙය් අධිනීතිඥවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් හිඟය කිසි ෙලසක අවශɕ පරිදි පුරවන්න නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. වරක් මා ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී විමසුවා. මට ලැබුණු උත්තරය තමයි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙගොඩනැඟිලිවල ඉඩ කඩ නැති නිසා බඳවා ගැනීම් කරන්න බැහැයි කියන එක. ඒක මහ බාල, ෙමෝඩ උත්තරයක්. නමුත් මට පසුව ආරංචි වුණා ෙගොඩනැඟිලි කිහිපයක් ලැබුණා කියලා. එෙහම නම් අඩු ගණෙන් ෙම් වසරක කාලය තුළ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ කරන්නා වූ ඒ සම්පූර්ණ නීතිඥවරුන් සංඛɕාව බඳවා ෙගන මාස තුනක්, හතරක් ඇතුළත අධි ෙචෝදනා පතයක් ෙගොනු කරන්නට අවශɕ තරම් කාර්යක්ෂමතාවක් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇති කරගත යුතුයි. ඒ සඳහා වගකීමක් අෙප් ආණ්ඩුව ගත යුතුයි. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාට ඒ පිළිබඳව පුළුවන්කම තිෙබනවා කියලා මට විශ්වාසයි. කවුරු හරි කියනවා නම් - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) එම නිලධාරින් එක්ක ඒක කරන්න බැහැ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අලුත් කෙඩ් උසාවිෙය් නීතිය කියාත්මක ෙවන ආකාරය පිළිබඳව ෙබොෙහොම ෙහොඳින් දන්නා මෙග් මිත ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කියනවා, එම නිලධාරින් එක්ක ඒ කටයුත්ත කරන්න බැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුව තියාෙගන වැඩකුත් නැහැ, ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමනි. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පුරප්පාඩු ටික පුරවා ගන්න අපට බැරි නම්, හිටපු නීතිපති තිලක් මාරපන මැතිතුමා නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ ඇමතිතුමා ෙවලා ඉන්න ෙකොට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පුරප්පාඩු ටික පුරවා ගන්න අපට බැරි නම්, ෙම් රෙට් කීර්තිමත් නීතිඥෙයකු වන විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවලා සිටින කාලෙය් අපට ෙම් කටයුත්ත කර ගන්න බැරි නම්, අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? මම නම් මීට කලිනුත් කළා වාෙග් අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් කටයුතුවලට මෙග් කාලය ෙයොදවා ෙබොෙහොම කියාකාරීව එයට සහභාගි ෙවනවා, මෙග් විෂය ෙවන එකක් වුණත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා සම්බන්ධ වී තිෙබන ෙමම පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය ගැන කිව්වා. ඒක විධිමත් ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා කියන තරම්ම අකාර්යක්ෂමයි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. එම නිලධාරින් අතර ඉතාම දක්ෂ අය ඉන්නවා. ස්වාධීන අය ඉන්නවා. හැම ෙකෙනකුම නෑදෑකම්වලට ආපු අය ෙනොෙවයි. නමුත් ඉතාම ෙහොඳ කමයකට, සාධාරණ කමයකට, විනිවිදභාවයක් සහිතව නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට

දක්ෂ නිලධාරින් බඳවා ගන්නවා නම් අද ඉන්න දක්ෂ, අවංක නිලධාරින්ට මීටත් වඩා ෙහොඳට අවශɕ ශක්තිය ලැෙබනවා. එම නිසා අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ සිටින, අමාරු තත්ත්වයන් යටෙත්, වැඩ අධික තත්ත්වයන් යටෙත් වැඩ කරන දක්ෂ නිලධාරින්ට මෙග් පණාමය පිරිනමන අතර, ඒ බඳවා ගැනීෙම් කාර්ය පටිපාටිය වඩාත් ශක්තිමත් සහ විනිවිදභාවෙයන් යුතුව කරන්නට අවශɕ විධිවිධාන ගත යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ කාරණය තමයි ෙපොලීසිය. අපරාධ යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව වැදගත්ම ආයතනය තමයි, ෙපොලීසිය. ෙපොලීසිෙය් පරීක්ෂණ කටයුතු නිවැරදිව සිදුකර අවශɕ සාක්ෂි සියල්ලම ෙගොනු ෙනොකෙළොත්, යුක්තිය ඉටු වන්ෙන් නැහැ. ඒ සාක්ෂි පැමිණිල්ෙල් වාසියට වන්න පුළුවන්; විත්තිෙය් වාසියට වන්න පුළුවන්. නමුත් අවශɕ වන්ෙන් සතɕ තත්ත්වය අධිකරණය ඉදිරිපිටට ෙගන ඒමයි. මම ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, අෙප් රෙට් ෙපොලීසිෙය් ඉතාම දක්ෂ නිලධාරින් සිටින බව. ඒ වාෙග්ම වර්තමාන ෙපොලිස්පතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් පුහුණුව පිළිබඳව ෙබොෙහොම දුර දිග සිතා බලා, ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරුන්ෙග් පුහුණුව ඉතා විදɕානුකූල, දීර්ඝ පුහුණුවක් බවට පත් කර, දැන් ඒ පළමුවැනි කණ්ඩායම නික්ම යන මට්ටමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ෙකොස්තාපල්වරයකුට උපාධිය මට්ටම දක්වා අපරාධ විදɕාව සහ ඔවුන්ෙග් විෂය පිළිබඳව ඉහළ අධɕාපනයක් ලබන්න අවශɕ කරන ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා. එම නිසා මම ඒ වැඩ කරන, කාර්යශූර, දර්ශනයක් තිෙබන ෙපොලිස්පතිතුමාටත්, ඔහුෙග් කාර්ය මණ්ඩලයටත් මෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්න අවශɕයි. හැබැයි, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තව ෙබොෙහෝ දුර යා යුතුව තිෙබනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් සහ ඊටත් කලින් ඉඳලා තිබුණු තමන්ෙග් අසාර්ථකකම මකා ගන්නට සාක්ෂිකරුවන්ට, සැකකරුවන්ට පහර දීලා, පාෙපො ච්චාරණ ලියා ඒ හරහා ලඝු කමයට නඩු විසඳපු ෙපොලීසිය ෙවනුවට, යුක්තිය, සාධාරණය ඉටු වන කාර්යක්ෂම ෙපොලීසියක් අවශɕයි. ඔවුන්ෙග් වැටුප් අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි විය යුතුයි.

පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් වැටුප් වැඩිවීම පිළිබඳව ෙපොෙරොන්දුවක් ලබා දුන්නා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කිරීම පිළිබඳව විෂය භාර අමාතɕවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු විය යුතුය කියන කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ෙපොලිස් නිලධාරියා සතුටින් හා ශක්තිමත්ව තිබ්ෙබොත්, ඔහුෙග් ෙසේවය වඩා ෙහොඳින් ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉතාම දුෂ්කර තත්ත්වයන් යටෙත් පැය 24 මුළුල්ෙල්ම රාජකාරි කරන පිරිසක්. එම නිසා ෙපොලිස් නිලධාරින් පිළිබඳව අපි මැතිවරණෙය් දී ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කිරීම අෙප් වගකීම ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි අපරාධ යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව වාෙග්ම සිවිල් නඩු විභාග පිළිබඳවත් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය සහ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ කාරණය. ෙබොෙහෝ විචාරකයන්, ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලනඥයන් ෙම් විනිශ්චයකාරවරුන් පිළිබඳ කාරණය ගැන කථා කරන්න භයයි. පවීණ මාධɕෙව්දී වික්ටර් අයිවන් මහත්මයාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙලෝකය තුළ පවතින ගැටලු, අඩුලුහුඬුකම් සහ දූෂණ පිළිබඳව එක දිගට "රාවය" පුවත් පත මඟින් ෙහළිදරවු කරලා, ඒවා පිළිබඳව අභිෙයෝග කරමින් අධිකරණ ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන කථා කරන්න භය වුණු කාරණා ගැන මතවාදයක් ඇති කරන්න සමාජයට ෛධර්යක් දීම පිළිබඳව. නමුත් එතැනින් එහා ගිය කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගැනීම පිළිබඳ කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා.

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් තිෙබන විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනය ඉතාම පාථමික ආයතනයක්. අෙප් විනිශ්චයකාරවරුන්ට පුහුණු වීම සඳහා පාඨමාලා ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණුවීම් සඳහා අපි මැෙල්සියාවට යවනවා. අපි කියනවා එහි පහසුකම් තිෙබනවා; විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීම පිළිබඳ විශ්වවිදɕාල මට්ටෙම් ආයතන තිෙබනවා කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම අධිකරණ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්ත් අවුරුදු 05ක් තිස්ෙසේ මා ෙම් පශ්නය මතු කරලා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල මට්ටෙම්, වෘත්තීමය පුහුණුවක් ලබා ෙදන මට්ටෙම්, ෙන්වාසික පුහුණුවීම් ලබා දිය හැකි මට්ටෙම් විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් ආයතනයක් ෙම් රටට අවශɕ කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙකොට්ටාව පෙද්ශෙයන් ඉඩමක් ෙවන් වුණා. ෙම් පිළිබඳව ජපානෙයන් ආධාර ලබා ෙදන්නත් එකඟතාවක් ඇති වුණා.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් - එතුමා නීතිඥයකු ෙනොවුණත් - ෙබොෙහොම විෙශේෂ උනන්දුවකින් ඒ ගැන කටයුතු කළා. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග්, ඉහළ මට්ටෙම් විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීෙම් වඩාත් පහසුකම් සහිත ආයතනයක් ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ අදහස ඉදිරියට යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අධිකරණ ඇමතිතුමාට ෙම් පිළිබඳව වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක පළමු වතාවට කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳ අත් දැකීම් තිෙබන ෙකනකු විධියට මා ෙම් කාරණය ගැන පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් කියන්ෙන් දහවැනි වතාවට විතර ෙවන්න ඇති. විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් පුහුණුවීම හරහා වඩා ඉහළ යුක්තිය පසිඳලීමක් ලබා ගත හැකියි. ඒක විනිශ්චයකාරවරුන්ට ලජ්ජාවක් ෙනොෙවයි.

නීතිඥවරයකු වීමත්, විනිශ්චයකාරවරයකු වීමත් අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. අපි නීති විදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්ෙන් නීතිඥවරයකු වන්නයි. විනිශ්චයකාරවරයකු වීම කියන එක ෙවනම වෘත්තියක්. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල නීතිඥවරයකු විනිශ්චයකාර ධුරයට පත් කරන්න කලින් නɕායාත්මක සහ පාෙයෝගික වශෙයන් ඉතාම පුළුල් පුහුණු වීමක් ලබා ෙදනවා. එය පශ්චාත් උපාධි මට්ටෙම් පුහුණුවීමක්. නමුත් අෙප් රෙට් ෙම් පුහුණුවීම ඉතාම පාථමිකයි. එෙහම තිබියදීත් සාධාරණව, නිවැරදිව, ස්වාධීනව යුක්තිය ඉටු කරන ඒ විනිශ්චයකාරවරුන්ට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. හැබැයි, සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව තිෙබන ෙම් පමාදයට, අධිකරණවල කළමනාකරණය පිළිබඳ පශ්නවලට වාෙග්ම ඒ හා සමඟ ෙගොඩ නැ ෙඟන විවිධ පශ්නවලට ෙහේතුව තමයි නිසි පමාණවත් පුහුණු වීමක් නැතිකම. ඒ නිසා විනිශ්චයකාරවරුන් පුහුණු කිරීම සඳහා ජාතɕන්තර මට්ටෙම්, විශ්වවිදɕාල මට්ටෙම්, පශ්චාත් උපාධි මට්ටෙම් ආයතනයක් අපි ෙගොඩනැඟුෙවොත්, එයින් අෙප් රෙට් අපරාධ යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව වාෙග්ම සිවිල් යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳවත්, ෙම් වෘත්තීමය විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් තත්ත්වය ඉහළ දැමීමටත් ඉතාම ඉහළ හැකියාවක් ලැෙබනවා. මා ෙම් කාරණය කියන්ෙන් විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් තත්ත්වය පහළ දමන්න ෙනොෙවයි. හැබැයි, අෙනක් ඕනෑම වෘත්තියකට වාෙග්ම විනිශ්චයකාර වෘත්තියටත් පුහුණුවීමක් අවශɕයි. ෙමොකද, අෙප් රෙට් විනිශ්චයකාරවරුන් සඳහා වූ විභාග නැති නිසා. නීතිඥයකු වීමයි, විනිශ්චයකාරවරයකු වීමයි අතර තිෙබන ෙම් පරතරය විධිමත් පුහුණුවක් මඟින් පිරවීම අවශɕයි.

ෙම් පවත්වන සාකච්ඡාව තුළ යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව වාෙග්ම, ඉතා වැදගත් වන අෙනක් කාරණය ගැනත් නැවත වරක්

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා. ඒ පශ්නය මතු කරන්න එතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, එතුමාත් අපිත් එක මතයක ඉඳෙගන කලින් පාලනය ෙපරළා දමන්නට කටයුතු කරපු අය නිසා. අල්ලස, දූෂණය පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම මිනීමැරීම් පිළිබඳව ෙම් දක්වා පැවතුණු අපරාධ පරීක්ෂණ වා ෙග්ම, දැනට අත තියලා නැති, ෙම් දින සියය තුළ අත ගහන්න බැරි වුණු ඉතාම බැරෑරුම්, සැඟවුණු මිනී මැරීම් තිෙබනවා, ෙද්ශපාලනය මත පදනම් වුණු. ඒ හැම මිනීමැරුමකටම වග කිය යුතු ෙද්ශපාලනඥයන් අද ෙමොන පක්ෂෙය් සිටියත්, -ආණ්ඩුෙව් සිටියත්, විපක්ෂෙය් සිටියත්- ඒ සියලු ෙදනාම නීතිය ඉදිරියට අරෙගන එන්න ඕනෑ.

අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයක් පිළිබඳව. මම හිතනවා, එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද තිෙබන නිසා එම නිලධාරියාෙග් නම කිව්වා නම් වඩා ෙහොඳයි කියලා. ෙමොකද, එෙහම නැත්නම් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙම්ෙකන් පශ්නයක් මතු ෙවනවා. එහි ෙගෞරවනීය නිලධාරින් අතිබහුතරයක් ඉන්න හින්දා. එෙහම වැරදි කරන මිනිසුන් එක්ක සම්බන්ධකම් පවත්වන කවුරු ෙහෝ නිලධාරිෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ නිලධාරියාට විරුද්ධවත් නීතිය තදින් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ, ආදර්ශයක් විධියට.

තස්තවාදය පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා, අල්ලස පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා, දූෂණය පිළිබඳව කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ ෙපොඩි මිනිස්සු ආණ්ඩුෙව් ඉන්න අෙපන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අපි ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කිරීම ගැනයි. ඒ නිසා ආණ්ඩුෙව් සිටියත් අපි දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉටු කිරීම ෙවනුෙවන්, ෙහොරු ඇල්ලීම ෙවනුෙවන්, මිනීමරුවන්ට නියමිත දඬුවම දීම ෙවනුෙවන් අපි ෙපනී ඉන්නවා. අපි කාටත් ඒ ෙපනීසිටීෙම් යුතුකම තිෙබනවා. ඒවා අමතක කෙළොත් එෙහම අෙප් රෙට් පුරවැසිෙයෝ අපි ගැන තිබූ විශ්වාසය කඩ කිරීමක් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට වැඩිපුර කාලයක් ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතාව ෙගොඩනැ ෙඟන බව පකාශ කරමින්, අෙප් රට තුළ යුක්තිය පසිඳලීම පිළිබඳව තිෙබන පමිතීන් ඉහළම තත්ත්වයකට අරෙගන යන්නට අපි කැපෙවන්න අවශɕයි කියමින් නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.22] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පළමුෙවන්ම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙමම නිෙව්දනය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ෙමොකද, සාමානɕෙයන් අෙප් ගිවිසුම් තිෙබනවා, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් රටවල් එක්ක, නීතිමය ගනුෙදනු කරන්න. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙපනුණා, එවැනි සම්බන්ධතා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට අයත් ෙනොවන රටවල් එක්කත් ඇති කර ගත යුතුයි කියලා. ඒ අනුව තමයි 2002 වර්ෂෙය්, "සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕොනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත් ෙකටුම්පත" ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් සම්මත කරනු ලැබුෙව්. ඒ අනුව දැන් තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම චීනයත් එක්ක ෙම් විධිෙය් සම්බන්ධයක් තහවුරු කරලා ෙවන ගිවිසුම් අතර තිෙබන ඒ ෙකොන්ෙද්සි අනුව චීනයත් එක්කත් සම්බන්ධයක් ඇති කර ගන්න. ෙම්ක ඉතාම කාෙලෝචිත පියවරක්. ෙමොකද, අද ෙලෝකෙය් ෛනතික කටයුතු ක්ෙෂේතෙය් කාටවත් චීනය අමතක කරන්න බැහැ. ඊට ෙහේතුව අද නීතිය කියන ෙද්

471 472

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

ඉස්සරට වඩා හුඟක් පළල් වුණු, ෙවනස් වුණු ෙදයක් නිසා. ඉස්සර අපි රටක නීතිය ගැන කිව්වාම ෙබොෙහෝ දුරට දණ්ඩ නීති සංගහය, එෙහම නැත්නම් අභɕන්තර අවුල් වියවුල් පිළිබඳව උසාවියට යෑම ගැන තමයි අපි කල්පනා කරන්ෙන්. නමුත් අද වර්තමාන ෙලෝකෙය් නීතිය ඊට වඩා ෙගොඩක් පළල්. ජාතɕන්තර සම්බන්ධතා තුළ අපි රටක් හැටියට ෛනතික සම්බන්ධතා ඇති කර ගැනීම තුළින් තමයි, ජාතɕන්තර වශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශීය වශෙයනුත් අෙප් නීතිමය කටයුතු සාර්ථකව කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

සමහරු "අපි ප්ලග් එක ගලවන්න ඕනෑ" ආදී වශෙයන් අරවා ෙම්වා කිව්වාට ඇත්ත වශෙයන්ම අපි අද ෙලෝකෙය් ආර්ථික අතින් විතරක් ෙනොෙවයි, ෛනතික අතිනුත් එකිෙනකා සමඟ බැඳී සිටිනවා. රටක නීති පද්ධතිය ගැන විතරක් අද අපට හිතන්න බැහැ. ඒ නීති පද්ධතිය අද පුළුල් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා, වර්තමාන ජාතɕන්තර යථාර්ථවාදී තත්ත්වය අනුව.

විෙශේෂෙයන්ම චීනය ගැන ගත්තාම අපට කිවහැකියි, අෙප් ෙද්ශපාලන සහ ආර්ථික සම්බන්ධතාවලට අමතරව අද චීනය කියන්ෙන් මූලɕමය දැවැන්තෙයක් බව. It is a financial powerhouse. අද ෙලෝකෙය් විශාල රටවලට පවා ජාතɕන්තර වශෙයන් මූලɕ ගනු-ෙදනු කරන්න අමාරුයි, චීනය අමතක කරලා. අද ඇෙමරිකානු ෙඩොලරය ස්ථාවර තත්ත්වෙය් තිෙබන්ෙන්, චීනෙය් මුදල් මිලියන ගණනක්, බිලියන ගණනක් ෙනොෙවයි, ටිලියන ගණනක් ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන ඒ බැඳුම්කරවලට ෙයොමු කරලා තිෙබන නිසායි. විශාල මුදල් පමාණයක් ෙඩොලර් බැඳුම්කරවල තිෙබන නිසා තමයි ඇෙමරිකාවටත් තරමක් දුරට ෙම් පරිෙභෝජන රටාවට යන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් Alan Greenspan කියන මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා අවුරුදු ගණනක්, මා හිතන හැටියට අවුරුදු 30ක්, අවුරුදු 40ක් පමණ මහ බැංකුව භාරව සිටියා. එම නිසා ඇත්ත වශෙයන් ඔහු icon ෙකෙනක්. සියලු ෙදනාම ඔහු ගැන ෙපොත් ලියලා තිෙබනවා. ෙර්ගන් ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ඔහු දර්ශනයක් ඉදිරිපත් කළා, ඇෙමරිකාෙව් ෙඩොලරය ශක්තිමත් නිසාත්, reserve currency එකක් නිසාත්, ෙලෝකෙය්ම සල්ලි ෙඩොලර්වලින් ගලා ෙගන එන නිසාත් අපි භය නැතුව ඒ ණය තුළින් ඇෙමරිකානු ජනතාවට වැඩි-වැඩිෙයන් පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ෙර්ගන්ෙග් සටන් පාඨය වුෙණ් “Americans have never had it so good.” කියන එකයි. ෙනොෙයක් ෙද්වල්වලට ආෙයෝජනය කරන්න වාහන ගත්තා, ෙගවල් ගත්තා. නමුත් ඒවා ගත්ෙත් ණය මතයි. අද විශාල මුදලක් ගලා ෙගන එන්ෙන් චීනෙයන්. එම නිසා අපි විෙශේෂෙයන් නීතිමය අංශෙයන් මූලɕ ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට අපට චීනය අමතක කරන්න බැහැ. චීනය ඉතාමත් වැදගත් පධාන තැනක් ගන්නා රටක්. අෙප් ෙවෙළඳ ක්ෙෂේතය දිහා බැලුවාම අෙප් ලංකාව වුණත් අද විශාල වශෙයන් මුදල් ගනුෙදනු කරනවා, චීනයත් එක්ක. අෙප් පරිෙභෝජන අවශɕතා සඳහා ෙගන්වන ෙද්වල් ෙවනුෙවන් පිට රටවලට යන සල්ලි විශාල වශෙයන් යන්ෙන් චීනයටයි. චීනෙයන් ෙනොෙයක් පරිෙභෝජන භාණ්ඩ ෙගන්වනවා.

මූලɕ ක්ෙෂේතය තුළ චීනයත් එක්ක ෙම් විධියට ගනු-ෙදනු කිරීෙම්දී නීතිය පිළිබඳ නව සංකල්ප, විෙශේෂෙයන් මූලɕමය සංකල්ප ගැන අද අපි කථා කරන ෙකොට ෙම් වාෙග් නීති-රීතිත් අවශɕ ෙවනවා. පැරණි නීතිය ගැන ෙනොෙවයි අද අපි කථා කරන්ෙන්. දැවැන්ත වශෙයන් -විශාල වශෙයන්- අලුත් ඉෙලක්ෙටොනික කම, අලුත් මූලɕ හුවමාරු කම, කළු සල්ලි සුදු සල්ලි කරන කම ආදී වශෙයන් නීතිෙය් නව අංශ විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. අෙප් නීතිය තුළ ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ වනවා. අද ෙම් රෙට් කාටවත් කියන්න බැහැ, ඒ නව නීති හසුරුවන කමය උපරිම මට්ටමකින් සිද්ධ වනවාය

කියලා. බැංකු කමය තුළ සිද්ධ වන්ෙන්ත් නැහැ. නීති කමය තුළ සිද්ධ වන්ෙන්ත් නැහැ. අෙප් නීතිෙය් විශාල හිඩැස් - large loopholes - තිෙබනවා. ඒ නීතිය තුළින් ෙනොෙයක් ෙදනා රිංගා ෙගන ගිහින් ජාතɕන්තර වශෙයන් නීති විෙරෝධි කටයුතු කර ෙගන යනවා. එම නිසා චීනයත් එක්ක ඒ විධිෙය් අවෙබෝධතාවක් අතɕවශɕයි. ඒ ගැන කිසිම සැකයක් තිෙබනවාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. අෙප් රට ගත්තත්, හුඟක්ම මූලɕමය කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන් චීනයත් එක්කයි. නමුත් අද චීනයත් විශාල වශෙයන් ෙගෝලීය මුදල් කමයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අපි ෙඩොලරය තමයි reserve currency එක හැටියට සලකන්ෙන් කියලා. ෙඩොලර් අච්චු ගහන්න ඒ රටට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙඩොලරය ජාතɕන්තර මුදලක් බවට පත් ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ෙවනත් කිසිම රටකට ඒ විධිෙය් ශක්තියක් නැහැ. ෙද්ශීය වශෙයන් තමන්ෙග් මුදල් අච්චු ගහනවා. අච්චු ගහන මුදල ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිගැෙනනවා. ඒකට අභිෙයෝගයක් කරන්න බලන්ෙන් චීනයයි. චීනයත් දැන් මහන්සි ගන්නවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුදල් ඒකකය වන "යුආන්" එක reserve currency එකක් බවට පත් කරන්න. ඉස්ෙසල්ලාම ඒක ෙඩොලර් එක හරහා යන්ෙන් නැතුව භාණ්ඩ හුවමාරු කමයට -"බාටර්" කමයට- යන්න පටන් ගත්තා. අපිත් රබර් - හාල් ගිවිසුම ගහන කාලෙය් ඒ ෙද් කළා. අපි රබර් චීනයට යැව්වා. චීනෙයන් හාල් ෙමහාට ගත්තා. ඒ "බාටර්" කමයට. සමහර අය "බාටර්" කමය තුළින් ෙඩොලරෙය් ආධිපතɕ පිටු දකින්න හදනවා. නමුත් ෙම්වා කියාත්මක කරන ෙකොට අද ෙලෝකෙය් විශාල මූලɕමය පශ්න තිෙබනවා. ක්ෂණික හුවමාරුව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද මූලɕමය ආයතන, ෙකොම්පැනි, අනුආයතන, conglomerates, ඉතාම සංකීර්ණ විධියට පැතිරී යනවා. බැංකුවලට අමතරව ඒ හා සමාන ණය ෙදන ෙපෞද්ගලික ආයතන ඇති ෙවනවා. බැඳුම්කර ඇති ෙවනවා. ඉතාම සංකීර්ණ මූලɕමය ෙලෝකයක තමයි අද අපි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ඉස්සර වාෙග් තනි බැංකුවක ඉඳෙගන බැංකු කමය පරිශීලනය කරමින් ෙම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. අපට ෙම් රෙට් ෙලොකු අර්බුදයක් තිෙබනවා.

පරණ මිනී මැරුමක් එෙහම නැත්නම් බැංකු කැඩීමක්, ෙහොරකම් කිරීමක්, දික්කසාදයක් ෙම් ආදී වශෙයන් අපි හදපු නීති රාමුවක් තුළ ෙකොෙහොමද ෙම් නව මූලɕමය සහ ෛනතික අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්ෙන්? අෙප් උසාවි, අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අෙප් Legal Draftsma’n Department, අෙප් ෙපොලීසිය ආදී ක්ෙෂේතවලට ඉස්සර ලැබුණු පුහුණුව තුළින් ෙම් අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්ද කියා ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. රජයට ෙම්කට මුහුණ පාන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. හැම දාම අපට ෙපෙනනවා, එක්ෙකෝ නීතිපතිව විෙව්චනය කරනවා. එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිය විෙව්චනය කරනවා. එෙහම නැත්නම් මහ බැංකුව විෙව්චනය කරනවා. ඇයි, ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද ෙම් සිදු ෙවන ගනු-ෙදනුවලට හසුරුවන්න, අතෙපොවන්න, ඒක පාලනය කරන්න පුළුවන් ආයතනික වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් හදලා නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන ඒ ආයතනවලට ෙහොඳ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ අධිකරණයක් තිබිලා තිෙබනවා. ෙහොඳ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ති බිලා තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙපොලීසියක් තිබිලා තිෙබනවා. ඒ ආදී වශෙයන් ෙහොඳ ඒවා, නරක ඒවා තිෙබනවා. ඒ එකකටවත් අද තිෙබන අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක්.

ෙම් රෙට් ෙලොකු ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, දූෂණ වංචා පිටු දකින්න; ෙහොරකම් කරපු සල්ලි ෙහොයන්න; ඒ වැරැදි කරපු මිනිස්සු අල්ලා ගන්න කියා. ෙකෝ, කර තිෙබනවා ද? මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් රජය ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන් කියා. කියපු විධිෙය් මහා පරිමාණ මූලɕමය අපරාධ කිසි ෙදයක් අල්ලා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අද රහසක් ෙනොෙවයි. පත්තරයක්

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලපුවාම හැම දාම විශාල විෙව්චනයක් ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ෙමොනවාද ඔය ෙගොල්ලන් කරන්ෙන්? අතන කථා කරනවා. ෙමතැන කථා කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා. විෙව්චනය කරනවා. නමුත් පතිඵල නැහැ. පතිඵල අඩුයි. දැන් අවුරුද්දකට ළං ෙවලා.

අපට තිෙබන වɖහාත්මක සම්පත, වɖහාත්මක හැකියාව ෙලෝකෙය් තිෙබන ඒ කියාවලිය -ඒ නීතිරීති, ඒ අධිකරණ කියාවලිය- සමඟ ඒ තරමට යන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. රජයක් හැටියට ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. හැම දාම අපට කියන්න බැහැ, "නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියයට 50ක් ඇබෑර්තු තිෙබනවා, ෙපොලීසිෙය් සියයට 25ක් ඇබෑර්තු තිෙබනවා, ෙපොලීසියට පුහුණුව නැහැ." කියා. රජයක් වුණා ම ඒවා ගැන කථා කරන්න බැහැ. ඒවාට අප මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ.

මට ඉතාම හිතවත් මෙග් පරණ මිතයා, තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. එතුමා මම ඉතාම ආදරය කරන ෙකෙනක්. එතුමා වුණත් දන්නවා, ඒ කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි, අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඇබෑර්තු ෙකොයි තරම් තිෙබනවා ද කියා. Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට කථා කරන ෙකොට ඒ අය කියනවා, වැඩ කරන්න මිනිසුන් නැහැ කියා. අද හැම පධාන තැනකම ඇබෑර්තු තිෙබනවා. හිර ෙගදරත් ඇබෑර්තු තිෙබනවා. නීතිය කියාත්මක කරන්න, ෙම් රෙට් පුරවැසියාට අවංකභාවය රජ කරන්න තිෙබන හැම ආයතනයකම ඇබෑර්තු තිෙබනවා. ෙම්ක පුදුම වැඩක්. ඕනෑ නැති ඒ ආයතන නම් ෙසේවකයන් වැඩි කර තිෙබනවා. එච්චර හදිසියක් නැති ආයතන හැම එකකම ෙසේවකයන් තුන් හාරසීය ගණන් සිටිනවා. එෙහම ෙන්ද, අධිකරණ ඇමතිතුමනි? නමුත්, ඔබතුමාට තිෙබන ආයතන හැම එකකම ඇබෑර්තු තිෙබනවා. ෙම්කට තමයි කියන්ෙන් වැරදිකරුවන්ට "විපරීත බුද්ධිං" කියා. අද අෙප් රෙට් තත්ත්වය බලා ආණ්ඩුව සහ විරුද්ධ පක්ෂය කියන ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අය ෙම් ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙදසිය තුන්සිය ගණන් ෙසේවකයන් දමලා අනවශɕ හැම තැනක්ම පුරවලා තිෙබනවා. නුපුහුණු කම්කරුවන් ඕනෑ තරම් සිටිනවා. ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙසේවකයන් සිටිනවා. අද අප පශ්න කරනවා, "අරයා අස් කළා . ෙමයා අස් කළා. ඇයි ෙමයාව ස්ථිර ෙනොකෙළේ?" කියා. නමුත්, කවුරුවත් අහන්ෙන් නැහැ, "නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අවශɕ ෙසේවකයන් ගණන ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි?" කියා. හදිසි කමයකට ෙවන්න පුළුවන්, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම තව විනාඩියයි ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, කියන්න, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) පසු ගිය දිනවල අප යම්කිසි තනතුරකට ඉල්ලුම් පත කැ ෙඳව්වා. අපට ලැබුෙණ් ඉල්ලුම් පත 11ක් පමණයි. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් ඒකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් කථිකයන් අඩුයි. ඒ නිසා මට තව විනාඩි පහක් විතර ෙදන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒ කාරණය කියන්ෙන් කවුරුවත් විෙව්චනය කරන්න ෙනොෙවයි. එය ෙපොදුෙව් මුහුණ ෙදන පශ්නයක්. අද උසාවිවලට අවශɕ පමාණයට නිලධාරින් බඳවා ගන්න බැහැ. එෙහම ෙන්ද? අෙප් නඩුකාරවරු අවශɕ පමාණයට බඳවා ගන්න බැහැ. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිලධාරින් බඳවා ගන්න බැහැ. Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එකට බඳවා ගන්න නැහැ කියනවා. ෙපොලීසියට බඳවා ගන්න බැහැ කියනවා. නමුත්, අනික් පැති බැලුවාම ඒවාෙය් ෙකොයි තරම් ෙසේවකයන් සංඛɕාවක් ඉන්නවාද බලන්න. ඒකට ෙලොකුම වැරැදිකරුවන් තමුන්නාන්ෙසේලායි.

පසු ගිය බජට් එෙකන් සුබසාධන වැඩවලට ෙකොයි තරම් වියදම් කළා ද? පුනරාවර්තන වියදම් සියයට 40කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් ෙකොෙහේටද ගිහින් තිෙබන්ෙන්? අවශɕ තැන්වලට ඒවා ගිහින් නැහැ. මම ෙම් විෙරෝධාකල්ප ඉදිරිපත් කරනවා ෙනොෙවයි. අප ෙම්වාට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. මාස හයක් ඇතුළත ෙම් පශ්න විසඳන්න අපට බැරි ඇයි? දැන් මාස අටක් ගිහින් තිෙබනවා. පඩි මදි නම් ඒක හදා ගන්න ඕනෑ. මිනිසුන් නැත්නම් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට ෙම් පශ්නය අද අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. අපට මීට වඩා ෙම්ක කථා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, මහජනයා කියන්ෙන්, "ඔබතුමන්ලා පත් කර තිෙබන්ෙන් ෙම්වා විසඳන්නයි, අපට ඇවිත් කියන්න එපා, අතැන මිනිෙහක් බඳවා ගන්න බැහැ, අතැන වාහනයක් නැහැ, අතැන කාර්යාලයක් නැහැ" කියා. ඒවා පරිපාලන පශ්න. රජයන් හදා තිෙබන්ෙන් ෙකොයි විධියකට හරි ඒ පශ්න විසඳන්නයි.

අද චීනය ෙදස බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා, ඉස්සර චීනෙය් නීති පද්ධතියයි, අද පද්ධතියයි ෙකොයි තරම් ෙලොකු ෙවනසකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා ද කියා. දවසින් දවස චීනෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව වාෙග්, ඒ අයෙග් මහජන නිෙයෝජිතයන් හමු ෙවලා හැම සැෙර්ම ඒ නීති රීති, විෙශේෂෙයන්ම අධිකරණය වඩාත් liberal, වඩාත් නමɕශීලී බවට පත් කරනවා. චීනෙය් හිටපු සමහර උසස් අයට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? Bo Xilai කියන්ෙන්, චීන කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අගමැති ෙවන්න හිටපු එක්ෙකනායි. අද එයා හිරෙගදර. තව ෙලොකු ෙලොකු පාෙද්ශීය පාන්ත නායකයන් අද හිරෙගදර. අපට ෙපොලීසියට මිනිසුන් ෙහොයා ගන්න බැහැ කියා චීනය කිව්වා ද? අෙප් අධිකරණයට මිනිසුන් නැහැ කියා චීනය කිව්වා ද? අෙප් මෙහස්තාත් උසාවියට මිනිස්සු ෙහොයා ගන්න බැහැ කියා චීනය කිව්වාද? ඒ නිසා වැඩක් කරන්න ඕනෑ නම් ඒක කරන්න ඕනෑ.

අෙප් ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙහොඳට දන්නවා, අද චීනය සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ අයෙග් මූලɕමය නීති පද්ධතිය ෙවනස් කර තිෙබන බව. අප ෙහොඳට දන්නවා, ඒ කාලෙය් මැෙල්සියාෙව්, සිංගප්පූරුෙව් ෙහොරු ඕනෑ ෙවලාවක ෙහොංෙකොංවලට පැන්න බව. මිනී මැරුම් වාෙග් ෙද්වල් ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. මූලɕමය වංචා ගැනයි මා කියන්ෙන්. සමහරු ෙකොම්පැනිවලින් ෙහොරකම් කරලා, shareholdersලාෙග් සල්ලි හරියට ෙබ්රන්ෙන් නැතිව ෙහොංෙකොංවලට පනිනවා. ෙමොකද, සුද්දන්ෙග් කාලෙය් ඒ අයට ෙනොෙයක් ආවරණ ලබා දීලා තිබුණා ෙන්. අමාතɕතුමා ඒ ගැන ෙහොඳින්ම දන්නවා ෙන්. චීනය අද ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙවනස් කරලා. අද ෙහොංෙකොංවලට පැනලා සල්ලි හංගාගන්න බැහැ.

475 476

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මීට වඩා වැඩි ෙව්ලාවක් ගන්න මා කැමැති නැහැ. ෙමය අපි ෙදෙගොල්ලන්ම විසඳිය යුතු පශ්නයක්. ෙකොෙහොම වුණත් අපි එකයි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටියා වුණත් ෙම් වාෙග් ෙද්වලට සහය ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා, මූලɕමය නවීකරණයන්. ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමනි, මම ඔබතුමාට ඉතාම ආදරෙයන් කියනවා, ඔබතුමා, එය කරන්න පුළුවන් ෙකනකු බව. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙකොමිසමක් පත් කරන්න. අෙප් රෙට් තිෙබන නීතිවලින් හුඟක් ඒවා අනවශɕ නීතියි - "sunset" ෙද්වල්: sunset industries, sunset laws et cetera. ඒ කියන්ෙන් ඉර බැස්සාට පස්ෙසේ වැඩක් නැහැ. කියාත්මක කරන්න බැරි නම් ඒවා නීති ෙපොෙතන් අයින් කරලා දමන්න. අලුත් නීති ඇතුළු කරන්න. බලන්න, අද අෙප් පරිපාලන නීති - රීති දිහා. It is high time, Hon. Eran Wickramaratne, that we do away with these sunset laws. නිකම් නීති ෙගොඩ ගහෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් තවත් එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. එය අප සියලු ෙදනා ඉෙගනගත යුතු ෙදයක්. හැම දාම අපි අලුත් නීති - රීති ෙගෙනනවා; අලුත් penalties ෙගෙනනවා. හැම ඇමතිවරයාටම පාෙහේ නින්ද යන්ෙන් නැහැ, අලුත් නීති රීති ෙගොඩක් ෙගනාෙව් නැත්නම්. ෙම් නීති ඔක්ෙකෝම කියාත්මක කරන්න ෙවන්ෙන්, උසාවියටයි, ෙපොලීසියටයි, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. හැම දාම, we are overloading these Departments with these new laws.

අෙනක් කාරණය බලන්න, එතෙකොට අවධානය ෙයොමු ෙවන්ෙන් පුංචි ෙද්වලටයි. අර මිනිහා සිගරැට් එකක් බිව්වා ද, ෙම් මිනිහා කාර් එක ෙකොෙහේ හරි වැරදි විධියට park කළා ද ආදි වශෙයන් කිසිම වැඩක් නැති ෙද්වලට තමයි වැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. ෙපොලීසිෙය් වැඩි අවධානය ෙයොමු වන්ෙන්ත් ඒවාටයි.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? Hon. Tilak Marapana, how many trivial, unnecessary files are there? Is that not so? කාටවත් වැඩක් නැහැ. නමුත් ඒවා ෙගොඩගහෙගන ඉන්නවා. ඒවා වීසි කර දමලා හරි ඒ කටයුත්ත අවසාන කරන්න. මට මතකයි, ඒ දවස්වල ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමා ඇතුළු අෙප් හිතවත් නීතිඥයන් බලන්න කාර්යාලයට ගියාම අපට එතුමන්ලා දිහා බලන්න බැරි වූ හැටි. ෙමොකද, files අස්ෙසනුයි එතුමන්ලා දිහා බලන්න වුෙණ්. හැම පැත්ෙතන්ම files ෙගොඩ ගහලා. ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමනි, ඒ, ඔබතුමාෙග් කාලෙය් නම් ෙනොෙවයි. ෙවනත් ෙවනත් කාලවලයි. අපි ෙම්වා ගැන අලුතින් හිතන්න ඕනෑ. ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා ෙකොමිසමක් පත් කරන්න. ඕනෑ නැති නීති අයින් කර දමා, වර්තමාන ෙලෝකෙය් අෙනක් වර්තමාන නීති හා සංසන්දනය කරන්න පුළුවන් නීති ෙගනැල්ලා අවශɕ කටයුතු කරන්න. අප කැමැති වුණත් නැතත්, විෙශේෂෙයන් ජන වාර්ගික පශ්නය නිසා නීතිය ගැන කල්පනා කරන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. පරණ, යල් පැනපු අදහස්, හණමිටි යුගෙය් සංකල්ප අද කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙවන එකක් තියා, Penal Code එක වුණත් අරෙගන බලන්න. අද ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙපොලීසිය මත ෙගොඩ ගහලා. නියම පරීක්ෂණ කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොලීසියකට ගිහිල්ලා බලන්න. ඒ ඒ ආසනවල ෙපොලීසිවලට ගියාම බලන්න, ඒ අය වැඩිෙයන්ම කාලය ගන්ෙන් ෙමොනවා ෙවනුෙවන්ද කියලා. බයිසිකල් එක පැදෙගන යන මනුස්සයා අල්ලනවා, ඒ බයිසිකලෙය් ලයිට් එකක් නැහැ කියලා. දැන් අලුත්ම ෙද් තමයි, පාෙර් කහ පාට ඉර කපනවාය කියලා වාහන ඔක්ෙකෝම නවත්වන එක. ඒ අතරතුර, ඊට අල්ලපු පාෙර් මිනිසුන් හතරපස්ෙදෙනකු මරා දමලා තිබුණත් කවුරුවත් ඒ දිහා බලන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් අසංවිධිත ෛනතික පරිසරය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඒකට අවශɕ සම්පත් ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුව බැඳිලා ඉන්න ඕනෑ. හැම ෙවලාෙව්ම ඒවා ෙනොදී ඉන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න, අෙප් COPE වාර්තා දිහා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාත් ඒ කමිටුෙව් සභාපති හැටියට සිටියා. අෙප් Public Accounts Committee වාර්තා අරෙගන බලන්න. ඒවාෙයන් හැම දාම කියනවා, අවශɕ අයට කාර්ය මණ්ඩල ෙදන්න කියලා. නමුත් ෙනොෙයක් නීති - රීති ෙගනැල්ලා ෙනොදී ඉන්නවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාම කියන්න, අද ඔබතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය දිහා බැලුවාම ඔබතුමා සෑහීමකට පත් ෙවනවාද කියලා. අපි ෙම් ෙදපැත්තක ඉඳන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් සිටින සංඛɕාව ගැන ඔබතුමා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? මා හිතන විධියට, ඔබතුමාෙග් කාර්යාලයටත් ෙසේවකයන් මදි. ෙමොනවාද ඉතාම වැදගත් අංශ - priority areas - කියලා ෙසොයා බලා අලුත් කමයක් හදන්න ඕනෑ. අපි ඒ අංශවලට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සහාය ෙදන්න ඕනෑ. අපත් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී, ෙමොකක් ෙහෝ අලුතින් ෙදයක් කරන්න හදන ෙකොට, කරන්න යන ෙවනස පිළිබඳ අදහසක් ගන්ෙන් නැතිව, එය විෙව්චනය කරනවා. අපි ඒකත් නවත්වන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින හැම ෙවලාෙව්ම, ෙමොකක් ෙහෝ අලුතින් ෙදයක් කරන්න හදන ෙකොට විෙව්චනය කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාව, අප සියලු ෙදනාට වාද විවාද කරන්න, එක පැත්තක් දිනවන්න ෙහෝ පරදවන්න ෙහෝ තිෙබන අවස්ථාවක් ෙනොෙවයි. අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබුණා. අද අෙප් තිෙබන ෙලොකුම අඩු පාඩුව තමයි ෙම් ෛනතික ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ඒ සම්පත් සහ පුහුණුව. ෙදෙවනි ෙද් තමයි පුහුණුව. මා ෙම් කියන කාරණය තමුන්නාන්ෙසේලාටත් වැදගත් ෙවයි. මම මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් සිටින කාලෙය් මට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලන්න සිද්ධ වුණා කරුණාකර ෙවනම අංශයක් හදන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාලෙය් ඔබතුමාත් හිටියා ෙන්. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් හදිසි ෙදයක්, පනතක් ගැන අනුමැතියක්, සංෙශෝධනයක් ෙදන්න හදනෙකොට අර පරණ මුළු කමය අස්ෙසේම යවන්න එපා. ෙපොඩි කණ්ඩායමක් හදලා ඒක ෙදන්න. අද International Law ගැන දන්ෙන් කී ෙදනා ද? අෙප් SriLankan Airlines ගැන, අහස් යාතා ගැන, BOI approvals ගැන, නව තාක්ෂණය පිළිබඳ ෙයෝජනා ගැන ෙම් ෙගොල්ලන්ට පුහුණුවක් ෙදන්න පුළුවන් ද? අපට ඒ ෙගොල්ලන්ට වැරැද්දක් කියන්න බැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පුහුණුව නීති විදɕාලයට ගිහිල්ලා ලබා ගත්ත පුහුණුවක්.

මම නම් හිතන හැටියට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින අෙප් තරුණ අයට පිට රට යවලා පුහුණුව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අද Space Law එක ගැන කථා කරන්න, අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් Space Law එක ගැන විනිශ්චයක් ෙදන්න පුළුවන් කී ෙදනාටද? ජාතɕන්තර මූලɕ පශ්න පිළිබඳ විනිශ්චයක් ෙදන්න පුළුවන් කී ෙදනාටද? එෙහම ෙදන්න බැරි වුණාම පමාදයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අතɕවශɕ ෙදයක් තමයි frontier knowledge එක; දැනුෙම් ඉස්සරහම මායිෙම් තිෙබන ෙද්වල්. Space Law ෙවන්න පුළුවන්; International Monetary Laws ෙවන්න පුළුවන්; Electronic Media Laws ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම අපි කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. කනගාටුදායකයි, මාෙග් අවංක සිතුවිල්ල අනුව නම් තවම අපි ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් එළිපත්ෙත්යි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ෙහොඳ අධිකරණ ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් ඒ දැනුමත්, ඔබතුමාෙග් ඒ ෙහොඳ හදවතත් ෙයොමුකර කරුණාකර ෙම් ෙවනස කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙපොත්වලින් නම ෙහොඳට තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කියාකාරිත්වය ගැන ෙහොඳ නමක් තිෙබනවා. ෙම් ෙවනස තුළිනුත් ඔබතුමාට ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට සුබ පතමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.48] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන පශ්න මතු වුණාම මාෙග් ඉතිහාසය ගැනත් මට මතක් වුණා. එදා 2002 අවුරුද්ෙද් නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී, මාෙග් නිලධාරින් හැම දාම මට උපෙදස් දුන්ෙන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යමක් ඇරිෙයොත් අවුරුදු 5ක් 6ක් යනකම් ඒකට කවදාවත් උත්තර එන්ෙන් නැහැ කියලායි. ඒ තරම් අකාර්යක්ෂම ආයතනයක් විධියට තමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද හැෙමෝම දකින්ෙන්. අපි කියනවා ෙම්ක අද ඊෙය් වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි, එදා ඉඳන්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තත්ත්වය ඕකයි කියා. සමහර අයට සංවර්ධන කාර්යයන් නිසා වන්දි මුදල් ගන්න තිෙබන අවස්ථාවලදී ඒ අයෙග් වන්දි මුදල ගැන කටයුතු කර, ඒ වන්දි මුදල ලැෙබන ෙවලාව ෙවනෙකොට සමහර විට ඒ අය ජීවතුන් අතරත් නැහැ. ඒ තරමට තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාව නිසා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන ජන ජීවිතයට බලපාන ෙදයක් බවට ඒ ක්ෙෂේතය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඉඩම් නඩු දිහා බැලුවත් අද ඉඩම් නඩු ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබනවා අපි දකිනවා. ෙම් කාරණය හරියට අධɕයනය කෙළොත් ෙම් නඩු එන විධිය දිහා බැලුෙවොත් තව අවුරුදු 10ක් 15ක් 20ක් යනෙකොට ජීවිත කාලෙය්වත් නඩු අහලා විසඳන්න බැරි තරමට නඩු ෙගොඩගැෙහනවා. ඒ තරම්ම අකාර්යක්ෂමතාව ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබනවා අපි දකිනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් කරයි කියා අප හිතනවා. ෙමොකද, එක පාරටම ෙමය කරන්න බැහැ. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ කඩාවැටුණු ෙද් මාස 8න් පතිඵල ෙපන්වන්න බැහැ. මාස 8න් පතිඵල ෙපන්වා සැබෑ ෙවනසක් කරන්න බැහැ. නමුත් ෙම්ක කමෙයන් කමෙයන් - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පටන් ගන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඔව්. පටන් ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. බය ෙවන්න එපා. කමෙයන් කමෙයන් ෙම් ෙවනස ඇති කරන්න අපි ඔක්ෙකෝමලා එකතුෙවලා කටයුතු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් තත්ත්වය පිළිගන්නවා. ෙම් තත්ත්වෙයන් එදා ඉඳන්ම ජනතාව බැටකෑවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, හිරෙගදරට ගිහින් මරණීය දණ්ඩනයට නියම වුණු මිනිස්සු දිහා බැලුවත් ඒ අයෙගන් වැඩි පිරිසක් ෙම් ඉඩම් නඩු නිසාම මිනීමැරුම්වලට ෙපළඹුණු පුද්ගලයන් බව අපි දකිනවා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් නඩු විසඳීෙම් කටයුතු ඉතා ඉක්මනින් කරන්න පුළුවන් නම් ෙම් රෙට් සාමය මීට වඩා ඉතා කඩිනමින් උදාෙවයි කියා මා හිතනවා. ඒ වා ෙග්ම එයින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ජීවිතය, යහ පාලනය, සාධාරණ සමාජය ඉතා ඉක්මනින්ම ළඟා ෙවනවාය කියන කාරණයත් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් ඉඩම් නඩු පිළිබඳව ෙහොඳ වැඩසටහනක් ඕස්ෙට්ලියානු රජය පසු ගිය කාලෙය් හඳුන්වා දුන්නා අපි දැක්කා. අපි රජය බාර

ගන්න ෙකොට ඒ වැඩසටහනත් අඩාළ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් "බිම් සවිය" වැඩසටහන ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා, එය කඩිනම් කරලා, හැම ෙකෙනකුෙග්ම ඉඩම්වල අයිතිය නිරවුල් විධියට ලබා ෙදන්නට පුළුවන් නම් උසාවිවල නඩු ෙගොඩ ගැහීම ෙගොඩක් අඩු ෙවනවාය කියන කාරණය මා සඳහන් කරනවා.

අද අපි කථා කරන්ෙන් සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගිතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් ෙගෙනන නියමය පිළිබඳවයි. ෙමය කාෙලෝචිතයි කියලා මම හිතනවා. ඩුබායි රටත් එක්ක පසු ගිය කාලෙය් ෙමවැනිම ගිවිසුමක් අපි ඇති කර ගත්තා. අද චීනය සමගත් එවැනි ගිවිසුමක් ඇති කර ගන්නවා. ඒ සඳහා සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගිතාව දැක්වීෙම් පනත යට ෙත් වන නියමය අනුමත කර ගන්න අද කටයුතු කරනවා. ෙමවැනි නියමයක් අපට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙහොෙරක් ෙනොවන නිසායි. එතුමා ෙහොරකම් කරලා සල්ලි ෙවන රටවල හංගලා, ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කරලා තිබුණා නම් ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන එතුමාට ෙම් පනත යටෙත් ෙමවැනි නියමයක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව නැතිව යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕවරයාත්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාත්, එතුමාෙග් නැදෑයින්වත්, ෙගෝල බාලයින්වත්, මිතුරන්වත් ෙහොරකම් කරලා ෙවන රටවල සල්ලි හංගලා, ඒ රටවල්වලට ගිහිල්ලා හැංගිලා නැති නිසා තමයි අද ෙම් නව ආණ්ඩුවට ෙම් නිර්ෙදෝෂී බෙව් නියමය ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් පනත යටෙත් එන නියමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අභිෙයෝගයට ලක් ෙවන එකක් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ෙම් නියමයට බය ෙවන්න තරම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ජාතɕන්තර ෙහොරු නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් පනත යටෙත් එන නියමය ෙබොෙහොම සාමකාමී විධියට අනුමත ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

එදා අපි පක්ෂ - විපක්ෂ ෙබ්දයකින් ෙතොරව කිව්වා, "ෙම් රෙට් ෙහොරු අල්ලන්න ඕනෑ'' කියලා. ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් තමයි අපි ඒ කාරණය කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් රට ෙමවැනි ගිවිසුම්වලට එළැඹීෙම්දී අපට බය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, අපි ෙහොරු ෙනොවන නිසා. ෙහොරු තමයි ෙම් නීතිවලට බය ෙවන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් වචනෙය් පරිසමාප්ත අර්ථෙයන් රෙට් පජාතන්තවාදය, යහ පාලනය ෙලෝකයට ෙපන්වන්න නම් විනිවිද ෙපෙනන ෙමවැනි පනත් යටෙත් ෙගන එන නියම අපට වැදගත් වනවා; අවශɕ වනවා.

එදා "ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය" කියලා විරුදාවලිය ලැබූ අෙප් රට පසු ගිය කාලෙය් අවි ආයුධ ජාවාරම්කරුවන්ෙග් තිප්ෙපොළක් බවට පත් වුණා; කුඩු වɕාපාරිකයන්ෙග් තිප්ෙපොළක් බවට පත් වුණා. ෙම් දිවයින පමණක් ෙනොෙවයි, ඉන්දියාව පවා ජාතɕන්තර වශෙයන් ඒ දරුණු අපවාදයට ලක් වුණා. කුඩු ජාවාරම්කරුවන්ෙග් මධɕස්ථානය, අවි ආයුධ ජාවාරම්කරුවන්ෙග් මධɕස්ථානය යනුෙවන් ෙම් දිවයින ෙලොව පුරා පචලිත ෙවද්දී, නැවතත් එය "ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය" කරන්නට, නැවතත් ධර්මද්වීපය කරන්නට ගන්නා උත්සාහෙය් එක පියවරක් වශෙයන් ෙම් පනත යටෙත් ෙගෙනන නියමය අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙලෝකයට අවංක ෙවන්න ඕනෑ; ෙලෝකයට විවෘත ෙවන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකයත් එක්ක අත්වැල් බැඳ ගන්න ඕනෑ. ෙලෝකයත් එක්ක ඉදිරියට යන්න ඕනෑ; අපි විනිවිදභාවය තුළ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ විශ්වාසය අපි ෙලෝකෙයන් දිනා ගන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් පසු ගිය රජය

479 480

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

කළ කී ෙද්වල් නිසා අපි රටක් වශෙයන් හුෙදකලා වුණා; රටක් වශෙයන් ෙකොන් වුණා. එයින් අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට විශාල වශෙයන් බාධා වුණු ආකාරය අපි දැක්කා.

එදා මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනෙය්දී අපට ජාතɕන්තර වශෙයන් ෙවච්ච අපකීර්තිෙයන්, අඩන්ෙත්ට්ටම්වලින් පාඩම් ඉෙගන ෙගන, ඉදිරිෙය්දී ජාතɕන්තරය සමග අත්වැල් බැඳ ගන්නා වැඩ පිළිෙවළකට එකතු ෙවන්න ෙවනවා. ජාතɕන්තර පජාව ෙකොන් කරලා, ජාතɕන්තර පජාව විෙව්චනය කරලා, ෙලොකුකම් ෙපන්වලා, ගණන්කාරකම් ෙපන්වලා, ''හයිරම් පාට්'' ෙපන්වලා රටක් වශෙයන් කවදාවත් අපට ඉදිරියට යන්න බැහැ කියන එක අපි දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි එදා අපි ජාතɕන්තර පජාව ඉදිරිෙය්, බලවත් රාජɕයන් ඉදිරිෙය් ෙකොන් වුෙණ්; අපි හුෙදකලා වුෙණ්. පසු ගිය කාලෙය් ෙවච්ච ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා අපි දැක්කා. අෙප් ඇමතිවරු ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධාන කාර්යාලය ඉදිරිපිට බිම බුදියා ගත්තා. එෙහම බිම බුදියා ගත්තාම ජනාධිපතිවරයා ඇවිල්ලා තැඹිලි ෙපව්වා. තැඹිලි ෙපොවලා තමයි ඔහු නැඟිට්ටුෙව්. ඉන්දියන් සාගරය තරමට තැඹිලි ෙපව්වත්, එදා ෙම් රටට ෙවච්ච අපකීර්තිෙයන් ෙම් රට ගලවා ගන්න බැහැ. ඒ තරම් දරුණු අපකීර්තියකට ෙම් රට පත් වුණා.

එදා විෙද්ශ රටවල නායිකා ෙවෝ ෙම් රටට ආවාම, අෙප් ඇමතිවරු ගිහින් මංගල ෙයෝජනා කළා; කසාද බඳින්න කැමැතියි කිව්වා. ඒවායින් අෙප් රෙට් පශ්න විසඳුනා ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් මන්තීවරු විෙද්ශ රටවලට ගිහින් අෙප්ම රෙට් මහ ෙකොමසාරිස්වරුන්ට පහර දුන්නා. ඒවායින් අෙප් රෙට් පශ්න විසඳුනා ද? ඒක තමයි එදා විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙවලා තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම අසල්වැසි ඉන්දියාව, ඇෙමරිකාව ඇතුළු දියුණු සියලු යුෙරෝපීය රටවල් අෙපන් ඈත් වුණා; අප ෙකොන් කළා; අප හුෙදකලා කළා; අපට සම්බාධක පැෙනව්වා. එහි අහිතකර පතිඵල විඳින්නට සිදු වුෙණ් එදා හිටපු අෙප් ඇමතිවරුන්ට ෙනොෙවයි; එදා බිම බුදියා ගත්ත ඇමතිවරුන්ට ෙනොෙවයි; විෙද්ශ නායිකාවන්ට මංගල ෙයෝජනා ෙගනාපු ඒ ඇමතිවරුන්ට ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් අහිංසක ජනතාවටයි ඒ අහිතකර පතිඵල විඳින්න වුෙණ්.

GSP සහනය අෙප් රටට අහිමි ෙවලා ගියා. අෙප් රෙට් මත්සɕ සම්පත යුෙරෝපයට විකුණන්න තිබුණු අවස්ථාව අපට අහිමි ෙවලා ගියා. අෙප් රෙට් තරුණයන්ෙග් විරැකියාව වැඩි ෙවලා, රැකී රක්ෂා පශ්නය උග ෙවන්න පටන් ගන්තා. ඒ වාෙග්ම ධීවරෙයෝ අතර මං වුණා. ඒ වාෙග් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයකට අපි එදා මුහුණ දුන්නා. එදා තිබුණු "මමයි රජා" කියන පතිපත්තිය තුළින් ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න බැහැ, රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැයි කියන එක අපට මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලය මතක් කර ෙදනවා. නමුත් ඒ පතිපත්තිෙය් අපි යන්ෙන් නැහැ. හැෙමෝම එක්ක, හැම රටක් එක්කම අත්වැල් බැඳ ෙගන වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන එක අපි විෙශේෂෙයන්ම කියනවා.

නව රජය බලයට පත් ෙවලා ගත වූ ෙකටි කාලය තුළ -මාස 7ක්, 8ක් වැනි කාලයක් තුළ- ෙම් රෙට් පතිරූපය නංවා ගැනීමට වැඩ කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, මංගල සමරවීර විෙද්ශ ඇමතිතුමාටත්, රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමාටත්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. එදා ජරා රටක් විධියට ෙලෝකය ඉදිරිෙය් හංවඩු ගැහිලා විනාශ ෙවලා තිබුණු ෙම් රෙට් පතිරූපය අද වන ෙකොට යළි ෙගොඩ නඟන්න, හැෙමෝම පිළිගන්නා, කීර්තිමත්, සදාචාරයක් තිෙබන, යහ පාලනයක් තිෙබන රටක් විධියට ෙලෝකයට ෙපන්වන්නට කටයුතු කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම අපි එතුමන්ලාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙම් රෙට් එදා සිටි නායකෙයෝ විෙද්ශ සම්බන්ධතා ෙගොඩනඟා ගත්ෙත් ෙමොන වාෙග් රටවල් එක්කද? ස්වාසිලන්තය, ලිබියාව වාෙග් අපිකානු රටවල් එක්කයි අෙප් විෙද්ශ සම්බන්ධතා ෙගොඩනඟා ගත්ෙත්. අපි දියුණු රටවල් එක්ක හිටිෙය් නැහැ. අෙප් රෙට් නායකෙයෝ සීෙෂල්ස් වාෙග් රටවල් එක්ක සම්බන්ධතා ෙගොඩනඟා ගත්ෙත් සල්ලි ෙහොරකම් කරලා Swiss Banks වලට යවන්නයි. ඒ විෙද්ශ සම්බන්ධතා තුළින් ෙහොර සල්ලි ෙගන යන්න කමෙව්ද හදා ගත්තා. ඒවා ඒ සඳහා පාරවල් කරගත්තා මිසක් ෙවන වාසියක් රටට ලැබුෙණ් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ජනතාව රවටන්න වැඩි ෙපොලියට ණය අරෙගන අසාර්ථක වɕාපාර ෙම් රෙට් කරලා, ෙකෝටි ගණන් ගසා කාලා, ඒ තුළින් ෙම් රට චීන ෙකොලනියක් කරන්නට උත්සාහ කළා. ෙම් රට චීන ෙකොලනියක් බවට පත් කරන්නටම කටයුතු කළා. ඒවායින් බැලුෙව් ෙකොමිස් මුදල් ගැසීම, වංචා කිරීම මිසක් රටට වන යහපතක්, රටට ලැෙබන ජාතɕන්තර කීර්තිය දිහා ෙනොෙවයි. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය සිය වතාවකට වඩා කැඩුණා. ණය අරෙගන ඒක හැදුවා. පරිසර ඇගයීම්වලින් ෙතොරව වරාය නගර නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කළා. ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හැදුවා. නැව් එන්ෙන් නැති වරාය හැදුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් වැඩිම වියදමක් දරා අධිෙව්ගී මාර්ග ෙම් රෙට් හැදුවා. ඒවා තමයි කෙළේ.

යුක්ෙර්නය, රුසියාව වැනි රටවල තානාපති කාර්යාලවලට තමුන්ෙග් ඥාතීන් ෙයෙදව්වා. තමන්ෙග් ඥාතීන්ට තානාපති තනතුරු දුන්නා. ඥාති සංගහයක් තමයි කෙළේ. නමුත් ඒ අය කෙළේ ෙමොනවාද? ජාතɕන්තර අවි ජාවාරම්වලට සම්බන්ධ ෙවලා සල්ලි ෙහොයන්න ගිහින් ෙම් රටට අපකීර්තියක් අත්කර ෙදන්න තමයි ඒ අය කටයුතු කෙළේ. ඉන්දියාව වැනි අෙප් අසල්වැසි රාජɕයන් එක්ක අපි තරහ වුණා. අපට ඒ රටවල් එක්ක වැඩකටයුතු කරන්න බැරි වුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමා ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රටට ලැබී ඇති පිළිගැනීම ෙකොෙහොමද කියා බලන්න. අෙප් අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ජපානෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇමතූ තුන්වැනි රාජɕ නායකයා වශෙයන් ඉතිහාසයට එක් වුණා. අපි ෙදවැනි වුෙණ් ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති බැරැක් ඔබාමා සහ ඉන්දියාෙව් අගමැති නෙර්න්ද ෙමෝදි මැතිතුමාට විතරයි. අන්න ඒ වාෙග් ජාතɕන්තර කීර්තියක් අද අපට අත්කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

සාමය, සංහිඳියාව ගැන අපි කථා කළා. අෙප් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදකම එකතු ෙවලා එකට වැඩ කරන යුගයක් ඇති කළා. සියලු වාද ෙභ්ද නැතිව අපි එකතු ෙවලා වැඩ කරනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින්ම ජාතɕන්තරයට ආදර්ශයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විෙද්ශ පතිපත්ති නිසාම අද වන විට GSP සහනය නැවත ලබා ගැනීමට කටයුතු

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්නටත් අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. නැවතත් යුෙරෝපා ෙවළඳ ෙපොළට මත්සɕ අස්වැන්න යවන්නටත් අපිට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද වන විට අෙප් රටට විෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීමත් වැඩි ෙවමින් පවතින බව අපි දන්නවා.

අවසාන වශෙයන් කියන්නට ඕනෑ, අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදාව යුද්ධය හරියටම කළ බව. පසු ගිය කාලෙය් ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය හරියට ඉෂ්ට කරලා තමයි ෙම් රට තස්තවාදීන්ෙගන් මුදා ගත්ෙත්. ඒ කාර්ය ඔවුන් නිවැරදිව ඉටු කළා. නමුත් අෙප් රෙට් විෙද්ශ පතිපත්ති හරියට කියාත්මක ෙනොකිරීම නිසා යුද්ධෙයන් අත්වුණු වාසිය ලබා ගන්න අපට බැරි වුණා. රට ෙද්ශීය වශෙයනුත්, ජාතɕන්තර වශෙයනුත් කඩාෙගන වැෙටන්න පටන් ගත්තා. එෙහම නම් ඉදිරිෙය් දී ෙම් සියලු ගිවිසුම්, සියලු අණපනත් හරහා ෙලෝකයත් එක්ක අපි අත්වැල් බැඳෙගන, නැවතත් එදා වාෙග් කීර්තිමත් රටක් ෙලස ඉන්දියන් සාගරෙය් මුතු ඇටය ෙම් ෙලෝකය ඉදිරිෙය් නිර්මාණය කිරීමට අපට හැකියාවක් ලැෙබන බවට මෙග් විශ්වාසය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා.

ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. [4.02 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, thank you for the opportunity given to speak on the Order presented by the Hon. Minister of Justice and Buddhasasana under Section 2 of the Mutual Assistance in Criminal Matters Act, which was brought in to facilitate various reciprocal arrangements that can be made; one between Sri Lanka

and Commonwealth countries and separately another procedure for Sri Lanka and non-Commonwealth countries.

Today, the Hon. Minister has placed before the House, an Agreement between Sri Lanka and the People's Republic of China. We do not quite know why an Agreement was reached between China and Sri Lanka with regard to mutual assistance in criminal matters, but reading through the Act one sees various arrangements that can be had with regard to tracing of monies stolen from one country and sent to another and I wonder whether this provision is what prompted the new Government to sign this Agreement with China.

Be that as it may, this also tells us the importance of international cooperation with regard to criminal matters. Now this Act was brought in 2002. A similar Act was brought in for mutual assistance in civil matters in the same year. So there has been, in the last few decades, an international movement for different countries to cooperate with each other with regard to their respective judicial processes. Now this becomes important at this point in time in our country; when just days ago, Sri Lanka had co-sponsored a Resolution at the UN Human Rights Council, which enables participation of judges, prosecutors, lawyers and investigators in certain special courts that are envisaged to be set up in this country. That is an important development and a welcome one too.

Today’s Debate has seen mostly a discussion of the Attorney General’s Department, of our judiciary and of our police; more than the provisions of this Act. And, I was struck by the fact that there is agreement on both sides of the House that the Chief Law Officer of the country - of the Department - is not capable to actually carry out the duties that are entrusted to it by law. A sad fact as we stand today. Same goes to the judiciary, and there were several references made and with regard to the police too. I find that these are the areas in which Sri Lanka has now agreed that participation of Commonwealth and foreign personnel will be permitted in this special court. That Resolution was also made consequent to the OISL Report, which very specifically made a very heavy indictment on the trustworthiness and the credibility of the judicial processes in this country. I agree with the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama when he says, “We must change this,” and as an Hon. Member just said we have begun the change. But, as you know, Hon. Presiding Member, these changes cannot happen overnight, these changes will take a long time to happen and at least in that intervening period, we must obtain necessary help from the international community.

There were several references made by the Hon. Anura Kumra Dissanayake; several examples that he gave with regard to the functioning - or more aptly the non-functioning - of the Attorney General’s Department, the judiciary, the police and so on.

483 484

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

I like to highlight one sad example, that of Mrs. Vasanthi Ragupathi Sharma, who was released a few days ago having faced a trial in the High Court, indicted under the Prevention of Terrorism Act. She was acquitted a few days ago after being incarcerated for 15 long years. Even under a draconian law like the Prevention of Terrorism Act the State could not obtain a conviction. Even with provisions where confession obtained under duress after torture - as in this particular case - it was not sufficient to ensure a conviction. It took 15 long years to be acquitted and all those years this lady, who is a mother of three children, along with her husband was in prison. The husband is still in prison facing charges. The Hon. Minister of Law and Order and Prison Reforms is here, and I have been informed that after her release the husband has now been moved to a maximum security prison in Welikada quite unnecessarily, when all this time he has been in the Magazine Prison. So, I urge the Hon. Minister to please look into this.

For fifteen long years these parents have been in prison. He is a Hindu priest. Their three children grew up with others - with neighbours and relatives - and today we have the sad spectacle of this lady being acquitted after 15 years. Now what happens to her? It is being found and judicially pronounced that she has been subjected to torture. Fifteen years of a mother’s life has been robbed from her by the State. Who is answerable to this? Hon. Minister of Justice and Buddhasasana, who bears responsibility on this? This is the reason why the Hon. Sampanthan was to plead with you earlier this afternoon to address the issue of detainees under the Prevention of Terrorism Act. As you took office, you acted adroitly and gave us the names and categories. You said 54 persons have been convicted and are serving sentences; there are still no charges for sixty persons, and the rest have been indicted and are facing trial in the High Court.

Now, Sri Lanka has agreed to repeal the Prevention of Terrorism Act. The Hon. Minister of Foreign Affairs made a speech on the 14th of last month at the UN Human Rights Council and he on his own said that the Prevention of Terrorism Act would be repealed and replaced with another law that is commensurate with international norms today and the Resolution which you co-sponsored very specifically undertakes that the Prevention of Terrorism Act will be repealed. I congratulate the Government for taking such a bold step. That Act was brought in, as you know, in 1979 as a Temporary Provisions Act valid only for six months. But, it was extended from six months to six months until 1982. Then, that provision which made it a Temporary Provisions Act was repealed and it was made permanent; although the title to the Act even today reads, “Prevention of Terrorism (Temporary Provisions) Act. It is a joke. Since 1979 till today the law is extant and the law is called, “Temporary Provisions Act” and so much misery has been caused to people under this Act because the police lost their capacity to investigate. When they were given the right to

obtain confessions and when this law made it admissible as evidence in a court of law, all they had to do was to obtain a confession by whatever means and there are enough and more cases where confessions have been obtained by torture.

What happens therefore? I have personally appeared in a case where an elderly couple, a respectable couple, were charged in court under the Prevention of Terrorism Act for failure to give information to the police. It is the only law that says failure to give information to the police is an offence. The indictment said "Failure to give information to the police with regard to a person named Babu". Then, Babu was also arrested but he did not make a confession and he was released. Then we had the spectacle - Hon. Minister of Law and Order and Prison Reforms, I do not know whether it was during your time as the Attorney-General; perhaps it was during your time as the Attorney-General that this happened - that when the case came up in the High Court that particular person named Babu came to watch the court proceedings. These two persons were accused for failure to give information about Babu. But, that man, Babu, who was roaming free came to watch the court proceedings. When these facts were brought to court, the judge said, “Well, then you plead not guilty and go to trial." This elderly couple who had children said, “No, we will plead guilty because if we go to trial there would be no bail. We have already been in remand for a year and we will continue to be in remand until the case finishes, perhaps another seven - eight years.” So, they pleaded guilty; got a suspended sentence; paid a fine and came out. That is the kind of injustice that this law has caused.

While you are keen to have mutual assistance with a country like China in criminal matters, the law reform in this country must prioritize the repeal of Prevention of Terrorism Act. But even before the repeal of that Act, I urge both Ministers - the Hon. Minister of Justice and Buddhasasana as well as the Hon. Minister of Law and Order and Prison Reforms - to release these persons. I know that you have taken rather a technical view of how you describe these prisoners. You say, “There are no political prisoners. These are all persons who are kept under a particular law.” But I urge you that even in this Act that you have, the offences of a political nature are described and that is a matter that you, as the Minister of Justice, who is conferred with the powers under this Act, have to consider when a request for a mutual assistance comes from another country. So, offences of a political nature are not something that is outside your purview and persons who are arrested; detained; charged or convicted under the Prevention of Terrorism Act are persons who are supposed to have committed offences of a political nature. That is why they are called, “political prisoners”.

I have said this before as well - Nelson Mandela was considered a political prisoner. But if you ask the White South African Government of that day, they would have

485 486

පාර්ලිෙම්න්තුව

refused to call him a "political prisoner" and they would have said that he had committed an act, under Act number such and such. Now, do not be technical like the White South African Government. I urge you to consider these persons as "political prisoners" because they are political prisoners for the reason that even if they have committed any other offence, those who have been committed not for any other reason but for political reasons. That is why they are called "political prisoners".

As we move towards reconciliation and as we move towards responsible accountability measures that this Government is taking, there is one small thing that you need to do - obtain a pardon from His Excellency the President. Those 54 prisoners, to my knowledge, have asked for pardon and only a Presidential Pardon can release them. The previous Government released, after two years of rehabilitation, almost 12,000 people who bore arms, who actually participated in the final war. But why are these people still being held? Some of them for failure to give information and as Mrs. Sharma, who after 15 long years found to be innocent of the charges that she was to face.

So, Hon. Minister, I urge you - the Attorney General’s Department may not co-operate with you as many have said here - but if the Government makes a political decision that these things must be done, and I know in 2002, when the Ceasefire Agreement was signed, a political decision was taken and cases under the Prevention of Terrorism Act were withdrawn. The Attorney General went to court and said, “Any case which hangs only on a confession as evidence, I am not willing to pursue; I do not want to continue with those cases.” So, there was political will at that time. Why do you not display more political will now and have these persons released as early as possible?

I want to urge you also with regard to this particular example that I cited of Mrs. Sharma. I say with responsibility that it is the duty of the Government to recompense Mrs. Sharma for taking away her liberty; for taking away the right that those three children had to have their mother with them for 15-long years as they grew up. Today you have found her to be not guilty. She is being subjected to severe torture and her husband, who is a Hindu priest, is still in prison. I urge you to look at these things a little differently and not technically saying, “Well, these are persons who are remanded facing charges under a particular Act, whatever number of 1979”. No. These are persons who have been victimized; who have had to suffer the ill-consequences of the past that we had in this country. Many people suffered under that. But, if we have now moved away and as the Government proudly announced to the UN Human Rights Council, “We are different, we are not like before, we are not living in denial, we are willing to face these things”, most kindly we urge you to put your words into action.

Little things like this will go a long way in regaining the credibility of your institutions, in regaining the trust of the victim community and this perhaps is a good opportunity when we are discussing mutual assistance with the world community and today, that too with a country like China, whose legal environment is perhaps very different to ours. Yet we are moving forward cooperating with the Commonwealth and other countries and facing questions of accountability and I urge the Government there too, to keep your promises not only in letter, but also in spirit and whatever processes that are instituted, that are put in place, must necessarily have the confidence and the trust of the victims, more than anybody else. Therefore, I urge this House, the Ministers concerned and the Government in general to act in that direction.

Thank you very much. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11යි. [අ.භා. 4.23] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕෝනɕ ෛනතික සහෙයෝගය දැක්වීම පිළිබඳව ශී ලංකාවයි, මහජන චීන සමූහාණ්ඩුවයි අතර ඇති කර ගන්නා ෙම් ගිවිසුම ගැන වචනයක් පකාශ කිරීම වැදගත් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙමවැනි ජාතɕන්තර ගිවිසුම් ඇති කර ගන්න ෙකොට අෙප් ස්වකීය ෙද්ශෙය් නීති පද්ධතියට ෙමන්ම ගිවිසුෙම් අඩංගු විධිවිධානවලට සරිලන පරිදි ඉතා පුළුල් කියාමාර්ග තුළින් අෙනɕෝනɕ ෛනතික සහ ෙයෝගීත්වයක් දැක්වීමට අපට සිදු ෙවනවා. ඇත්තටම ජාතɕන්තරය සමඟ සම්බන්ධතා පවත්වා ගැනීම වැදගත් වාෙග්ම අෙප් රට ෙම් වෙග් විවෘත සමාජ කියාවලිවලදී බියක් සැකක් නැතුව ජාතɕන්තරය සමඟ දිගින් දිගටම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපට ඉතිහාසෙයන් ෙපෙනනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම වැදගත් පතිපත්තියක් ෙවනවා. අද අපි ෙම්ක සම්මත කරගත්තාට පස්ෙසේ චීන රජයයි, අපියි ෙකොෙහොමද එකට කියා කරන්ෙන් කියන එක ෙම් නිෙයෝගවල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා වාෙග්ම ඒ පිළිබඳ කරුණු රැසක් ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවනවා.

ෙම් විවෘත භාවය ගැන කථා කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කරගන්නවා. ෙලෝක පසිද්ධයි කියා කියන්න පුළුවන් නවීන ආර්ථික විදɕාෙව් පියා වන ඇඩම් ස්මිත් අර්ථශාස්තෙව්දීයා 1759 දී ලියපු මුල් ගන්ථෙය් ඔහු සඳහන් කළා, "අපි ඕනෑම කරුණක් දිහා විෂය මූලිකව බලන්න අවශɕයි." කියා. ඒ කියන්ෙන් පුද්ගල මූලිකව ෙනොව විෂය මූලිකව -objective- විධියටයි බලන්න ඕනෑ කියන එකයි. ඒක තව විධියකට කිව්ෙවොත්, අපි ඒක දිහා බලන්න ඕනෑ අෙප් සමාජ ඇසින් විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ඒ කරුණු දිහා

487 488

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

බලන්නට ඕනෑ ෙලෝකයා බලන ඇසින්; නැත්නම් ජාතɕන්තර ඇසින් කියන එක ඔහු ෙලෝකයට ෙපන්වා දුන්නා.

අපට මතකයි, 1990 දී ඇෆ්ගනිස්තානෙය්, තෙල්බානු රජය ෙලෝක පසිද්ධ බාමියන් බුද්ධ පතිමාවන් විනාශ කළා. ඔවුන් ඒවා විනාශ කළ අවස්ථාෙව්දී එදා ඒ කරපු විනාශය ගැන තෙල්බානු සමාජය එකඟ වුණා. නමුත් මුළු ෙලෝකයම ඒකට විරුද්ධ වුණා. මුළු ෙලෝකයම ඒක ෙහළා දැක්කා. ෙබොෙහොම වැරදි කියාවක් හැටියට මුළු ෙලෝකයම ඒක ෙහළා දැක්කා. ඉතින්, සමාජයක් දිහා බලන ෙකොට සමාජ ඇසින් විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර ඇසිනුත් අපි ඒක දිහා බලන්න අවශɕයි. තව විධියකට කිව්ෙවොත් තුන්වැනි පාර්ශ්වය වැදගත් ෙවනවා. දැන් ඉතින් විවාහ ජීවිතෙය්දී විතරයි තුන්වන පාර්ශ්වයකට ඉඩක් නැත්ෙත්. ෙමොකද, ඒක විවාහෙය් තිෙබන ගිවිසුම අනුවයි සිදු වන්ෙන්. අද කථානායක ආසනෙය් ඉන්න ගරු මන්තීතුමා මාත් සමඟ එකඟ ෙවයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. නමුත් අෙනක් හැම අවස්ථාවකදීම වාෙග් තුන්වැනි පාර්ශ්වය වැදගත් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් විධායකයයි, වɕවස්ථාදායකයයි ගත්ෙතොත් ඒ සමඟ නිදහස් මාධɕයක් තිෙබන එක වැදගත් ෙවනවා. ඒක තුන්වන පාර්ශ්වය කියා කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පාර්ශ්ව ෙදකක් අතර ගැටුමක් තිෙබන ෙකොට ස්වාධීන විනිසුරුවරෙයක් ඉන්න ඕනෑ.

අපට ජාතɕන්තරෙයන් ඉෙගන ගන්න හුඟාක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙම්වා නැ ෙඟනහිරින් ෙවන්න පුළුවන්, බටහිරින් ෙවන්න පුළුවන්. අප විවෘත සමාජයක් නිසා තමයි අෙප් රට බුදු දහමින් ෙපෝෂණය වුෙණ්. අද අප පාර්ලිෙම්න්තුවක සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව බිතානɕ සම්පදාය අනුව පිහිටුවනු ලබපු ආයතනයක්. ඉතින්, අප ජාතɕන්තරෙයන් ෙපෝෂණය ෙවලා තිෙබනවා. අප ජාතɕන්තරයට විවෘතයි. පසු ගිය කාලෙය්දී අපට චීනෙයනුත් සෑෙහන්න උදවු ලැබී තිෙබනවා. අපි දන්නවා, නව චීන ජනාධිපති සී ජින් පිංග් මහතා "One Belt, One Road" - OBOR- කියන එතුමාෙග් ඒ පතිපත්තිය චීන රජෙය් පතිපත්තියක් හැටියට ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. ඒ සැලැස්ම ඉදිරිපත් කර අවුරුද්දක් විතර ෙවනවා. චීනෙය් තිෙබන උසස්ම ආයතනය කියා හඳුන්වන්න පුළුවන් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් මහා සභාව විසින් ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය්දී ඒ පතිපත්තිය අනුමත කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, අලුත් පස් අවුරුදු සැලැස්මකුත් චීනය අනුමත කරනවා 2016 ඉඳලා 2020 දක්වා. ඒ නිසා අපි චීනය සමඟ කරන ගනු-ෙදනුවත්, අද ෙමතැන සම්මත කර ගන්න නිෙයෝගත් වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද අපි දන්නවා, ආසියාෙව් සිටින විශාලතම ආර්ථික බලවතුන් ෙදෙදනා ඉන්දියාව සහ චීනය බව. දැන් ෙම් OBOR සැලැස්ම තුළින් ඔවුන් සඳහන් කරනවා, යටිතල පහසුකම් ෙම් අවට තිෙබන රටවලත්, මධɕම ආසියාෙව් රටවලත් දියුණු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්න චීනය පමණක් ෙනොෙවයි, චීනෙය් දායකත්වය ඇතිව අවට තිෙබන රටවල සමාගම්වලට ෙඩොලර් ෙකෝටි 7,500ක් ඔවුන් ආෙයෝජනය කළා. නමුත් ඊළඟ අවුරුදු 5 තුළ දී ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙඩොලර් ෙකෝටි 40,000ක් වියදම් කරන්න.

මම ෙම් ගැන කියන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙම් සම්බන්ධතාෙව් වැදගත්කම ගැන වචනයක් කියන්නට ඕනෑ නිසායි. ඔවුන් ෙම්වා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රජයන් රජයන් අතර පවතින සම්බන්ධතාවන් - G2G - හරහායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ඔවුන් සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජනය ෙඩොලර් ෙකෝටි 10,300ක් ෙයොදවා තිබුණා. 2020 ෙවනෙකොට ඔවුන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 20,000ක් ආෙයෝජනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අසල්වාසී ආසියාතික රටක් හැටියට අපටත් ෙම් සැලැස්ම තුළින් යම් කිසි ලාභයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා. ෙම්ක ලබා ගන්නට චීන සංවර්ධන බැංකුව හරහා පසු ගිය කාලෙය් ආසියානු

යටිතල ආෙයෝජන බැංකුව -Asian Infrastructure Investment Bank එක- කියා අලුත් බැංකුවක් චීනය හදලා තිෙබනවා. 2020 ෙවනෙකොට ඔවුන් ආෙයෝජනය කරන පමාණය ෙලෝක බැංකුව ආෙයෝජනය කරන පමාණයට වඩා වැඩියි කියා දැනටමත් ඒ සැලැස්මට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමය අපට වැදගත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙසේද මාවත අරමුදල -Silk Road Fund එක- තිෙබනවා . තව ෙඩොලර් ෙකෝටි 40,000ක් විතර ඔවුන් ආෙයෝජනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා චීනය ලංකාවට දක්වා තිෙබන දායකත්වයත්, අනාගතෙය්දී අෙප් රජයට ලබා ගන්නට පුළුවන් දායකත්වයත් ගැන මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචනයක් කිව යුතුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙලෝකයට විවෘත ෙවන්නට ඕනෑ. හුඟක් ෙවලාවට ජාතɕන්තරව ලංකාව ගැන කථා බස් කරන විට, වාද විවාද කරන විට හුඟක් අය එක එක ෙද්වල් මවලා ෙපන්වන්න හදනවා. භිය ගන්වන්න හදනවා. අපි ස්වාධීන රටක්. අපි ඊෙය්-ෙපර්දා ස්වාධීන වුණු රටක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු 67කට උඩදී බිතානɕෙයන් ස්වාධීන වුණාට, අපි අවුරුදු දහස් ගණනක සිට ස්වාධීන ෙවලා තිෙබන රටක්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වය කාටවත් ෙලෙහසිෙයන් නැති කරන්නට බැහැ.

අපිට තිෙබන්ෙන් ෙනොබැඳි විෙද්ශ පතිපත්තියක්. ඒ පතිපත්තිය අෙප් ආසන්නෙය්ම තිෙබන ඉන්දියාව සමඟ මිතුරුකමක් තියාෙගන ෙගොඩ නඟන පතිපත්තියක්. ඒ කැඩී තිබුණු සම්බන්ධතාව නැවත අලුත් කරන්නට අෙප් රජයට පුළුවන් වුණා. පළමුෙවනි වතාවට ඉන්දියානු අගමැතිවරයකුට -නෙර්න්ද ෙමෝදි මැතිතුමාට- ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව ආමන්තණය කරන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ෙවන කිසිම ඉන්දියානු නායකයකුට ඒ අවස්ථාව මීට පථමෙයන් ලැබී තිබුෙණ් නැහැ.ෙම් ෙනොබැඳි පතිපත්තිය අනුව අපි ඉන්දියාෙව්යි, චීනෙය්යි මිත භාවය තබා ගන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඇෙමරිකාෙවයි, යුෙරෝපෙය්යි තිෙබන අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආරක්ෂා කරන්නටත්අෙප් රජය හැම පියවරක්ම ගන්නවා. අෙප් පතිපත්තිය අපි ෙගන යන්ෙන් අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීමට සහ අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් යහපත සඳහා කියලා අපි නැවත නැවත කියන්නට ඕනෑ. සමහර විට ෙම්වාට වැරදි අර්ථ කථන ෙදන විට ඒවා නිවැරදි කරන්නට අපට සිදු ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විවෘත භාවය තිෙබන රටවල් සහ විවෘත භාවය නැති රටවල් අතර තිෙබන ෙවනස අපි දන්නවා. අද අෙප් රෙට් තරුණයන් ඇවිල්ලා අෙපන් ඉල්ලන්ෙන් රැකියාවක්. ගරු අජිත් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ඔබතුමාෙග් මහජන දිනෙය්දී සියයට 80ක්ම එන්ෙන් රැකියාවක් ෙසොයාෙගන බව. ඒ රැකියාව ෙසොයාෙගන එන අය අෙපන් ඉල්ලන්ෙන් උතුරු ෙකොරියාෙව් රැකියාවක් ලබා ෙදන්න කියලා ෙනොෙවයි, අෙන් ෙකෙසේ ෙහෝ දකුණු ෙකොරියාෙව් රැකියාවක් ලබා ෙදන්න කියලායි. ෙවනස එතැනම ෙප්නවා. ෙමොකද, දකුණු ෙකොරියාෙව් විශාල ආර්ථික දියුණුවක් තිෙබන බව අපි දන්නවා. දකුණු ෙකොරියාව අවුරුදු 67කට උඩදී ආර්ථික අතින් ලංකාවට වැඩිය පිටුපස්ෙසන් සිටි රටක්. නමුත් අද දකුණු ෙකොරියාෙව් රැකියාවක් කරනවා නම් එක පැයකට තිෙබන අඩුම ෙව්තනය ෙඩොලර් 4.81යි. තව විධියකට කිව්ෙවොත් දකුණු ෙකොරියාෙවන් එක පැයකට රුපියල් 500ක් අවම පඩිය හැටියට ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් දවසකට රුපියල් හාර පන් දහසක් ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පසුගිය අවුරුදු 5 තුළ දකුණු ෙකොරියාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 3කින් පමණ වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු ෙකොරියාෙව් විස්තර ලබා ගන්නවත් බැහැ; විස්තර ෙසොයා ගන්නවත් බැහැ. නමුත් එහි දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 1කට වඩා අඩුයි. දකුණු

489 490

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොරියාෙව් උද්ධමනය ෙබොෙහොම අඩුයි; සියයට 0.6යි. උතුරු ෙකොරියාෙව් උද්ධමනය සියයට 50කට වැඩි බව තමයි නිරීක්ෂකෙයෝ සිතන්ෙන්. ඒ විස්තර සියල්ලක්ම නැහැ. නමුත් සම්පූර්ණෙයන්ම පැහැදිලියි විවෘත රටවල් තමයි ආර්ථිකව දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි යන්න ඕනෑ ඒ ගමනයි.

අවුරුදු 67කට උඩදී අපට ගන්න තිබුණු තීරණ ගන්න අලුත් රජයට අද අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා. අපි ෙලෝකයට භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ෙලෝකයට විවෘත ෙවන්නට ඕනෑ. විවෘත ෙවලා තමයි ෙම් ගමන යන්නට ඕනෑ. ජාතɕන්තර සම්බන්ධතාවන් තබාෙගන තමයි ෙම් ගමන යන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් දැෙවන පශ්න විසඳන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අපි අෙප් රට දකුණු ආසියාෙව් දුප්පත් ආර්ථිකයක් තිෙබන රටවල් සමඟ හැම තිස්ෙසේම සසඳන්නට අවශɕ නැහැ. අෙප් රට ආර්ථික වශෙයන් සැසඳිය යුත්ෙත් ෙලෝකෙය් ආර්ථිකව දියුණු ෙවලා තිෙබන රටවල් එක්කයි. අෙප් රජය පටන් ගන්නා ෙම් මූලික වැඩ පිළිෙවළ අනුව අප ඉදිරියට ගිෙයොත්, අවුරුදු 25ක් තුළ දී ෙලෝකෙය් ආර්ථික මට්ටමින් දියුණුම රටවල් 25 අතරින් එකක් ෙවන්න අපට පුළුවන්. ඒ අවස්ථාව අපට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙහොඳයි. මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්.

අප විවෘත ෙවන්න අවශɕයි. අපි සියල්ලක්ම දන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් සභාෙව් සාපරාධී කාරණා ගැන කථා කරන ෙකොට, සමහරවිට ෙම් රෙට් නඩුවක් විසඳන්න -විනිශ්චයට එන්න- අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20ක් යනවා කියලා කියනවා අපට ඇහුණා. මම මීට දවස් ෙදකකට කලින් ෙහොංෙකොං නුවර ඉන්නෙකොට ඔය පශ්නයම මම එතැන සාකච්ඡා කළා. සාපරාධී නඩු හැම එකක්ම ඔවුන් අවුරුදු ෙදකක්, තුනක් තුළ විසඳනවා. දැන් අෙප් රෙට් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? අපි ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ. අපට අවශɕයි ස්වාධීනව පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරන නීතිඥ මහත්මෙයක්- an independent prosecutor. අලුත් වɕවස්ථාවක් හදන නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

සුමන්තිරන් මන්තීතුමා සඳහන් කළ, අම්මා ෙකෙනකුව අවුරුදු 15ක් අෙප් හිර ෙගදරක නතර කර තිබීම ගැන මම මෙග් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. අෙප් අධිකරණ පද්ධතිෙය් ෙමවැනි ෙද්වල් අපි හදා ගන්නට ඕනෑ. දරුවන් තුන් ෙදෙනකුෙග් අම්මා ෙකෙනකුව අවුරුදු 15ක් අධිකරණයකට ෙයොමු ෙනොකර අපි ෙමෙහම හිර කර ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපිට අෙප් ආර්ථිකය හදා ගන්නට පුළුවන්. නමුත්අධිකරණ පද්ධතිය දියුණු කිරීම සඳහා අපි වැඩිෙයන් ආෙයෝජනය කරන්නට ඕනෑ. අධිකරණ පද්ධතිය දියුණු කරලා යුක්තිය ඇති කෙළොත් පමණයි අපට නීතිගරුක සමාජයක් බිහි කරන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

මම මීට පථමෙයන් ෙම් කාරණය කිහිප වතාවක්ම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. මම ෙම් කාරණය ම ෙග් කථාව අවසානෙය් නැවතත් සඳහන් කරනවා. අෙප් අධිකරණ පද්ධතිෙය් සිටින

විනිසුරුවරුන්ට අපි මීට වැඩිය පඩි ෙගවන්නට ඕනෑ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සිටින විනිසුරුවරුන්ට මාෙසකට රුපියල් ලක්ෂ 5ක් පඩි ෙදන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 4ක්, මහාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 3ක්, දිස්තික් විනිශ්චයකාරවරුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 2ක්, මෙහස්තාත්වරුන්ට රුපියල් ලක්ෂයක් බැගින් පඩි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. අපි පඩි වැඩි කිරීම අධිකරණෙයන් පටන් ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් මහජන ෙසේවෙය් නියුතු අනික් අය ෙග් පඩි වැඩි කරන්න පථමෙයන් පඩි වැඩි කිරීම අධිකරණෙයන් පටන් ගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, මූලɕ නිදහසක් නැතිව නිදහසක් නැහැ. There can be independence only if there is financial independence. I repeat for the fifth time in this House, if the judiciary of this country is to perform its duty efficiently, we have to start with remunerating them properly and investing more in the judicial system. By investing more in the judicial system, it will not only bring justice, but also help us to raise the economic levels of our people.

Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි අමාතɕතුමා. [අ.භා.4.40] ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Minister of Petroleum Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕොනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනෙත් 2වැනි වගන්තිය යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද නියමයක් පරිදි ශී ලංකාව හා චීනය අතර අෙනɕෝනɕ සම්බන්ධතාව තර කර ගැනීම සඳහා වූ ෙරගුලාසි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණු ෙමොෙහොෙත් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ශී ලංකාවත්, චීනයත් 1952 වසෙර් සිට ෙම් වන ෙතක් අෙනɕෝනɕ අවෙබෝධතාව, සහෙයෝගීතාව මත දීර්ඝ මිතත්වයක් වර්ධනය කර ෙගන තිෙබන රටවල් ෙදකක්. ඒ කාල සීමාව තුළ ෙමවන් නීති රාමුවක් ෙනොමැති වුවද, අෙප් රටවල් ෙදක අතර තිබුණු සම්බන්ධතාව, සහෙයෝගිතාව හැම අතින්ම වර්ධනය වුණා කියලා අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාවට අභිෙයෝගයන් ඇති වුණු හැම ෙමොෙහොතකම චීන රජය ශී ලංකාවට උපකාර කර තිෙබන බව ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම දන්නවා. එවන් තත්ත්වයක් යටෙත්, ෙම් රෙට් තස්තවාදය අවසන් ෙවලා සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙරහි අප ෙයොමු ෙවලා තිෙබන ෙම් යුගෙය්, ශී ලංකාවත් චීනයත් අතර තිෙබන ෙවෙළඳ ගනු-ෙදනු සහ චීනෙය් ආෙයෝජන දැවැන්ත ෙලස වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අප හැම ෙදනාම පිළිගන්නා කාරණයක්.

දීර්ඝ සම්බන්ධයක් තිබුණාට අප එකම භාෂාව කථා කරන රටවල් ෙදකක් ෙනොෙවයි. අෙප් සංස්කෘතිය ෙබොෙහෝ දුරට එක හා සමාන නැහැ. යුෙරෝපය සමඟ, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය සමඟ ෙබොෙහෝ විට අෙප් භාෂාව, ගති පැවතුම්, නීතිය, අධɕාපනය ආදී කරුණු සමඟ තිෙබන සමානතා මත ශක්තිමත් දීර්ඝ කාලීන මිතත්වයක් ඉතිහාසෙය් සිට ෙගොඩ නඟා ගත්තා. එකී කිසිදු

491 492

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

සමානතාවක් ෙනොමැති වුණත්, ආසියාකරෙය් අෙප් සෙහෝදර රටක් හැටියට චීනය සමඟ ෙගොඩනඟා ෙගන තිෙබන ෙම් ශක්තිය වර්ධනය කරගන්නවා වාෙග්ම, අනවෙබෝධය ඇතිවීම වැළැක්වීම සඳහා ද අද අප සම්මත කර ගන්නා නියමය අතිශයින් වැදගත් වනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

අප ෙම් නියමය සම්මත කර ගන්නවා වාෙග්ම, ඒ අයෙග් භාෂාව අධɕයනය කිරීම සඳහාත් අවධානයක් ෙයොමු කර ගත යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම, අපි අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගිතාව වර්ධනය කර ගත්තාට, චීනෙය් නීති පද්ධතිය අෙප් නීති පද්ධතියට වඩා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස්. චීනෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, අපි ගනු-ෙදනු කරන -විශාල ෙලස ගනු-ෙදනු කරන- ෙබොෙහෝ රටවල ඒ අදාළ කාරණා සම්බන්ධ නීතියත් අෙප් නීතියත් අතර යම් යම් ෙවනස්කම් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන කථා කරන්නට ෙයදුණා. මා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බඳවා ගත්ත අෙප් හිටපු නීතිපතිතුමා මට ඉදිරි ආසනෙය් සිටින විට මට පැහැදිලිව කියන්න සිද්ධ ෙවනවා, අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වසර සිය ගණනක් තමන්ෙග් කටයුතු ස්වාධීනව, හැකි උපරිම කාර්ය ශූරත්වෙයන් ඉටු කර තිෙබන බව. ඒ කාර්ය භාරය තවදුරටත් ශක්තිමත්ව ඉටු කිරීම සඳහා, අන්තර්ජාතිකව විවිධ ෙවෙළඳ ගිවිසුම්වලට, සංවර්ධන ගිවිසුම්වලට, ෙවනත් කටයුතුවලට එළැෙඹමින් ලංකාව ෙලෝකයට විවෘත වන ෙම් යුගෙය් අප වැරදිම පමණක් ෙහොයන්ෙන් නැතිව, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ඒ අදාළ නීති සම්බන්ධ විෂය දැනුම වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළට ෙයොමු කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. අද අෙප් රට විශාල වශෙයන් ආෙයෝජන බලාෙපොෙරොත්තු වන යුගයක් කියා ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා. අෙප් රටට ආෙයෝජකයන් එන විට, ඒ ආෙයෝජකයා ෙම් රටට ඇතුළු ෙවන විට ඒ අය තුළ අෙප් රට පිළිබඳ විශ්වාසයක් ඇති විය යුතුයි.

අද ෙලෝකෙය් කිසිදු රටක නැති විධියට සාමය ස්ථාපිත වුණු රටක් හැටියට ලංකාව පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම, ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නැති විධියට, සියලු ෙදනා එකතු වී රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා කටයුතු කරන රටක් හැටියට ෙම් රට පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය අතිශයින් ශක්තිමත් කියන කාරණය අප ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, විනිවිදභාවය ශක්තිමත් කරමින් විශ්වාසය දිනා ගන්නා ෙමොෙහොතක, අෙප් භාෂාමය දැනුම වාෙග්ම නීතිමය දැනුමත් ශක්තිමත් කිරීම පධාන වශෙයන් වැදගත් ෙවනවා.

ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ෙගන බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, ෙවනත් රටවල නීතිය සහ අෙප් රෙට් නීතිය අතර ඇති ෙවනස නිසා, ෙම් රටට ආපු විවිධ මට්ටෙම් ආෙයෝජකයන් ෙනොමඟ යෑම සහ ෙනොදැනුවත්වීම තුළ ඔවුන් විශාල ෙලස අපහසුතාවට පත් ෙවලා, ඔවුන්ෙග් මුදල් නැතිෙවලා විනාශ වුණු අවස්ථා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශික ආෙයෝජකයන් යැයි කියා ෙගන ෙමරටට පැමිණි කූට පුද්ගලයන් ෙම් රෙට් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න උත්සාහ ෙගන, ලාංකීය වɕාපාරිකයන්ෙග් වɕාපාර කඩා බිඳ දමපු අවස්ථාත් අප දැක තිෙබනවා. ෙමවන් නියමයක් සම්මත වී ෙනොතිබුණ නිසා ඒ වැරදිවලට, අපරාධවලට එෙරහිව ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක කිරීමට ෙනොහැකි වීෙමන් ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී ෙබොෙහෝ ෙදනා අපහසුතාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අප චීන රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. පසු ගිය දවස්වල ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාර සිද්ධිෙය්දී, ඊට සම්බන්ධ චීන ජාතිකයන්ට චීන අධිකරණෙයන් දඬුවම්

පමුණුවණු ලැබුවා, ෙමවන් නියමයක් සම්මත ෙවලා ෙනොතිබියදීත්. ඒ සම්බන්ධෙයන් චීන රජයට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවලට අදාළ නීති, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය ෙනොවන රටවලට අදාළ නීති තව දුරටත් සමාන කරමින් ෙලෝකෙය් හැම රටක් සමඟම ඇති කර ගන්නා ෙමවන් ගිවිසුම් ෙබොෙහොම සරල කරලා, ඒවා කියාත්මක කිරීම ෙව්ගවත් කරන්න, සකිය කරන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා නම්, ෙම් නියමවල පතිඵල අෙප් රෙට් ජනතාවටත්, අෙනකුත් රටවල ජනතාවටත් පහසු ආකාරෙයන් පෙයෝජනයට ගැනීමට හැකියාව, ශක්තිය ලැෙබ්වි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

අෙප් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා පකාශ කරන්නට ෙයදුණා, ෙද්ශපාලන සිරකරුවන්, වින්දිතයන් සම්බන්ධව. අද ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් ගැන කථා කරන්න, වින්දිතයන් ගැන කථා කරන්න පුළුවන් පරිසරය නිර්මාණය වුෙණ් ෙබොෙහොම අභිෙයෝග මධɕෙය්. අද ෙම් රෙට් සාමෙයන් ජීවත් ෙවන්න අවශɕ පරිසරය, වින්දිතයන් ගැන කථා කරන්න අවශɕ පරිසරය, විනිවිදභාවය ගැන කථා කරන්න අවශɕ පරිසරය, ෙම් රෙට් නීතිය සැම ෙදනාට සමානව කියාත්මක කරන්න අවශɕ පරිසරය නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ඒ නිර්මාණය වුණු පරිසරය තුළ අප ෙම් රට තවත් දියුණුව කරා ෙගන යන්න ඕනෑ. සියයට 100ක්ම සාක්ෂි ෙනොමැති වුණත්, තස්තවාදයට එෙරහිව ෙම් රෙට් සටන් කියාත්මක කරන ෙකොට, යම් යම් ෙහේතු මත ඒ ෙමොෙහොෙත්දී ෙම් රෙට් තිබුණු පාෙයෝගික අවශɕතාව මත විවිධ අංශවලට කියාත්මක ෙවන්න, කටයුතු කරන්න සිදු ෙවන්න ඇති. හිටපු නීතිපතිතුමා හැටියට අෙප් ගරු තිලක් මාරපන ඇමතිතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ පාෙයෝගික අත් දැකීම් තිෙබනවා ඇති. නමුත් ඒ තත්ත්වය අදට අදාළ නැහැ. ඒ තත්ත්වය අදට අදාළ ෙනොවුණත්, අප සියලු ෙදනා සංහිඳියව කරා යන ගමෙන්දී කිසි ෙකෙනකුෙග් හිත රිදවන්ෙන් නැතුව, ෙම් කියාවලිය පිළිබඳව කිසිම කණ්ඩායමක් තුළ අවිශ්වාසය ඇති කරන්ෙන් නැතුව කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ වගකීම ඉටු කිරීම සඳහා උතුරුකරය නිෙයෝජනය කරන ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා වාෙග්ම දකුණු පළාත නිෙයෝජනය කරන අපත් එක හා සමානව දායක විය යුතුයි කියලා මා දැඩි ෙසේ විශ්වාස කරනවා. එෙහම නැතුව, අප ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් පටු වාසි තකා ෙගන ඉතිහාසයට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න ගිෙයොත් අපට ෙම් තුවාලය ෙහොඳ කරන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් තවදුරටත් පශ්න ඇති ෙවන එකයි ෙවන්ෙන්.

ඒ නිසා අප පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හඬක් නඟන ෙකොට, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට පැහැදිලිවම සිහිෙය් තබා ගත යුතුයි, අප ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙදකඩ ෙවලා ෙවන් ෙවන්න තිබුණු රටක් එකතු කරපු ෙමොෙහොතක ඒ රෙට් එකතුව යන ශක්තිය තවදුරටත් වර්ධනය කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්ය කියන කාරණය. ඒ වාෙග්ම -ෙලෝකෙයන් ෙකොන් ෙවලා හිටපු රටක් හැටියට- එදා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ශක්තිමත්ව තිබුණු ෙනොබැඳි පිළිෙවත

493 494

පාර්ලිෙම්න්තුව

තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින් අසල්වැසි ඉන්දියාව එක්ක වාෙග්ම, ෙලෝකෙය් ෙව්ගෙයන් දියුණු වන අසල්වැසි චීනය එක්ක වාෙග්ම, යුෙරෝපය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඇතුළු සමස්ත ෙලෝක වාසී රටවල් එක්ක ශක්තිමත් බන්ධනයක්, සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ෙගන ඉදිරියට යන ගමනක පියවරක් හැටියට ෙම් සියල්ල දැකිය යුතුයි. එයට සුවිෙශේෂ ෙලස දායකත්වය ඇති වන වɕාපාර සංවර්ධනය කිරීමට, ආෙයෝජනයන් ශක්තිමත් කිරීමට දැවැන්ත ෙලස උපකාර වන අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නියමය යුගෙය් අවශɕතාවක් කියා පකාශ කරමින් ඒ පිළිබඳව අෙප් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා. [අ.භා. 4.53] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනෙය් ඉතාම කාෙලෝචිත, ඉතාම වැදගත් නියමයක් අෙප් ගරු අධිකරණ හා බුද්ධශාසන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙව්ලාෙව්, ඒ පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව සතුටු ෙවනවා.

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රටවල් සහ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය ෙනොවන රටවල් එක්ක සාපරාධී කියාවන් සම්බන්ධෙයන් අෙනɕෝනɕ වශෙයන් නීතිමය සහෙයෝගෙයන් කියා කරන්නට ඇති කර ගත්තා වූ එකඟතාවන් මත, අද දිනෙය් අප ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සාමාජික රටක් ෙනොවන චීනය සමඟත් ඒ සාපරාධී කියාවන්වල දී ෛනතික වශෙයන් සහෙයෝගෙයන් වැඩ කිරීම සඳහා සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕොනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් නියමයක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙව්ලාවක තමයි, අප ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නුවර දිස්තික්කය තුළ දීර්ඝ කාලයක සිට ෙද්ශපාලනෙය් නියැලී සිටින ෙබොෙහොම ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. අද අප ෙම් නියමය පිළිබඳව විවාද කරමින් මහජන චීනයත් සමඟ සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්නට කථා කරන ෙකොට, ඔබතුමාත් මමත් කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරයට අෙප් රෙට්ත් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක විවිධ ෙපොදු කාරණා සම්බන්ධෙයන් අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරන්නට එකතු ෙවලා තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. 1994 වර්ෂෙය් දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඔබතුමාත්, මමත් හමු ෙවනෙකොට, ෙමෙහම ෙදයක් සිදු ෙවයි කියලා එදා ඔබතුමා ෙහෝ මම හීෙනන්වත් හිතුෙව් නැහැ. හැබැයි, අද ෙම් රෙට් ෙපොදු පශ්න සම්බන්ධෙයන් එකතු ෙවලා වැඩ කරන්නට එවැනි එකඟතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසාම තමයි, විවිධ ෙපොදු එකඟතාවන් එක්ක වැඩ කරන විරුද්ධ පක්ෂයකුත් ෙම් රෙට් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය අද අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමා විපක්ෂ නායකවරයා ෙවනෙකොට, එම

විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක හැටියට අනුර දිසානායක මැතිතුමා පත්ෙව්වි කියන කාරණය මීට අවුරුදු දහයකට, පහෙළොවකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් ජනතාව හීෙනන්වත් හිතපු කාරණයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එකඟ වන්නට පුළුවන් කාරණාවලට එකඟ ෙවමින් අලුත් ෙද්ශපාලන ගමනක් යන්නට ෙම් රෙට් ජනතාව පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී අපට බල කළා. ජනතාවෙග් තීන්දුව තමයි අවසානෙය් අප කවුරුත් පිළි ගන්නා වූ තීන්දුව වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ බල කිරීම මත අද අප ඒ ෙද්ශපාලන ගමන යනවා. එෙහත් සමහර අයට තවමත් ෙම් කාරණය ඒ විධියටම ෙත්රුම් ගැනීමට තිෙබන ෙනොහැකියාව පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. සමහර අය තවමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපැත්ෙත් ඉඳෙගන අර හුරුපුරුදු පාට කණ්ණාඩි දමා ෙගනම වාද විවාද කරනවා අපට ඇෙහනවා; දකින්න ලැෙබනවා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නියමය හරහා චීනයත් සමඟ ඇති කර ගන්නා වූ එකඟතාවන් වාෙග්ම, අප කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ආකාරෙය් එවැනි එකඟතාවන් අෙප් රට තුළත් ඇති කර ගන්නට අපට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑයි කියන කාරණය තමයි මා ඉස්මතු කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්.

අප අද කථා කරන්ෙන් සාපරාධී කියාවන් සම්බන්ධෙයන් චීනය සහ අප අතර ඇති කර ගන්නා එකඟතාවන් සම්බන්ධෙයනුයි. මට වඩා ෙහොඳින් නීතිය දන්නා ගරු ආචාර්ය ජයම්පති විකමරත්න මැතිතුමා, ඒ වාෙග්ම මට වඩා ෙහොඳින් නීතිය දන්නා ගරු ආචර්ය විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා, දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අෙප් රටවල් ෙදෙකහි නීති පද්ධතිය සම්පූර්ණෙයන්ම එකිෙනකට ෙවනස්. ඒත් ෙමවැනි එකඟතාවලට යන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. හැබැයි, එෙහම එකඟතාවකට යන ගමන් මීට දින ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප විවාද කළා, අෙප් නීතිෙය් තිෙබන හර පද්ධතීන් ආපස්සට අරෙගන යන්න එල්ලුම් ගහ ෙගෙනන්න ඕනෑයි කියලා. ෙම් අපි දකින පරස්පර තත්ත්වයන්. රිසානා නෆීක්ෙග් සිද්ධිය ෙවලාෙව් මට විරුද්ධව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර අයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මෙග් ආදරණීය මිතයනුත් විශ්වාසභංග ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ ෙවලාෙව් අපි කිව්ෙව් ෂරියා නීතිය අමානුෂික නීතියක් කියලායි. එෙහම කියලා අද කියනවා, ඒ නීතියම ෙමෙහට ෙගෙනන්න ඕනෑයි කියලා. සමහර ෙද්වල් පිළිබඳව අප ඉන්ෙන් හරි අවෙබෝධයකින් ෙනොෙවයි කියලා මා කිව්ෙව් ඒ නිසයි. හැබැයි, එල්ලුම් ගහ පිළිබඳ ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ෙගනාපු ෙවලාෙව්, පක්ෂ පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙදපැත්ෙත්ම සිටින සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා, "ෙද්ශපාලන වශෙයන් වාසි ගැනීම සඳහා එක පාරටම එල්ලුම් ගහ ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි ෙම්කට නියමාකාර විසඳුම, ඉන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා ෙම් දිහා ගැඹුරින් බලන්නට ඕනෑ" යි කියන මතයට ආවා අප දැක්කා.

අද අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය දිහා බලන්න. ෙවනත් රටවල් හා සංසන්දනාත්මකව බලන ෙකොට අෙප් අධිකරණ පද්ධතිය තුළ ඉතාම දක්ෂ විනිශ්චයකාරවරුන්, නීතිඥයන් ඉන්නවා. ජාතɕන්තර මට්ටෙම් විවිධ අධිකරණවලට ගිහිල්ලා අෙප් හැකියාවන් ෙපන්වපු සහ ෙපන්වන අය ෙම් ෙමොෙහොෙතත් ඉන්නවා. හැබැයි, සල්ලි වැඩිෙයන් තිෙබන ෙකනාටත්, බලය වැඩිෙයන් තිෙබන ෙකනාටත්, සල්ලි අඩු ෙවන් සහ බලය අඩුෙවන් තිෙබන ෙකනාටත් අෙප් රට තුළ නීතිය සමානව ඉටු ෙවනවා අපට දකින්න ලැෙබනවා කියලා තවමත් අපට කියන්න පුළුවන් ද? නීතිය කියාත්මක කරලා මදි, නීතිය කියාත්මක කරන බව ෙපෙනන්නත් ඕනෑයි කියලා නීතිෙය් සිද්ධාන්තයක් තිෙබනවා. අද අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. හැබැයි,

495 496

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

නීතිය බලය සහ මුදල් වැඩිෙයන් තිෙබන ෙකනාටත්, එය අඩුෙවන් තිෙබන ෙකනාටත් සාධාරණව කියාත්මක වනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා.

ෙම් විවාදය ඇතුෙළත් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ඒ අය ෙදමළ වීම නිසා නීතිය සමානව කියාත්මක වුෙණ් නැහැ කියන තර්කය මතු කරන ෙකොට, සමහර අවස්ථාවල දී අධිකරණෙය් කියාදාමයන් නිවැරදි ආකාරයට සමහර ක්ෙෂේතවලට කියාත්මක වුෙණ් නැහැ කියන කාරණය සම්බන්ධෙයනුත් තව පැත්තකින් තර්ක මතු වුණා. එෙහම නම් අපි දැන් ෙම් ෙවලාෙව් දී කරන්නට ඕනෑ වන්ෙන් අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්නට අවශɕ කරන නීති ෙගෙනන එකයි.

බාල වයස්කාර දරුවන්ට එෙරහිව වන අපරාධ, ස්තී දූෂණ, මත් කුඩු සම්බන්ධ නඩු, ඉතාම ඉක්මනින් මාස ෙදකක්, තුනක්, හතරක් වාෙග් කාලයක් ඇතුළත අහලා ඉවර කරලා ඒ අයට දඬුවම් පමුණවන්නට කටයුතු යුතුයි. දඬුවම් පමුණවීම පැත්ෙතන් කථා කරනවා නම්, යම් දඬුවමකට එෙරහිව අභියාචනයක් ආෙවොත් ඒ අභියාචනය සැලකිල්ලට ගන්නා කාලෙය් ඇප ලබා දීම පිළිබඳවත් ෙබොෙහොම දැඩි නීති ෙගනැල්ලා කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතිව එල්ලුම් ගහට යවන එක ෙනොෙවයි කළ යුතු වන්ෙන්. අපරාධය එල්ලනවා විනා අපරාධයක් නිසා ඇති වන ඵලය එල්ලලා වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපරාධයයි එල්ලන්නට ඕනෑ; අපරාධයයි නැති කරන්නට ඕනෑ; අපරාධයයි, ''ෙලොප්'' කරන්නට ඕනෑ. අපරාධය ''ෙලොප්'' කරන්නට නම් අෙප් නීති පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි, ගරු ඉරාන් විකමරත්න නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් මමත් පිළිගන්නවා, ෙම් නීති පද්ධතිය තුළ ෙම් නීතිය අර්ථ නිරූපණය කරන විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් වැටුප් තල, දීමනාවන් මීට වඩා ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ බව; ඔවුන්ෙග් පහසුකම් ශක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ බව. නීතිය නිවැරදිව කියාත්මක කරලා නඩු තීන්දු දුන් නඩුකාරවරුන්ව විත්තිකරුවන් විසින් ඝාතනය කරපු අතීතයක් තිෙබන රටක් ෙම්. සමහර නඩු තීන්දු ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ආවාම ඒ නඩුකාරවරුන්ෙග් ෙගවල් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ගල් ගහපු රටක් ෙම්. ආණ්ඩු මාරු ෙවන ෙකොට හල් ෆ්ස්ෙඩොප් අධිකරණෙය් හිටපු නඩුකාරවරුන්ට ෙදොරවල් වහලා, ඒ ෙදොරවල් lock කරලා, ඒ අධිකරණෙය් අවුරුදු ගණනාවක් සිටිය විනිශ්චයකාරවරු ෙවනුවට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙහන්චයිෙයෝ හැම ආණ්ඩුවලින්ම පත් කරපු රටක් ෙම්. හැම ආණ්ඩුවම ෙම්ක කළා. එවැනි ඉතිහාසයක් තිෙබන රටක්. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව්, ''අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙමෙහම කළා, ඔයෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩු කාලෙය් ෙමෙහම කළා''ය කියලා සුපුරුදු ෙලස එකිෙනකාට ඇඟිල්ල දික් කර ගැනීෙම් වැෙඩ්ට ගිෙයොත් ඒ හැම ෙකනාෙග්ම පැත්තට ඇඟිල්ල දික් ෙවනවා කියන කාරණයත් අපි අවධාරණය කර ෙගන වැඩ කටයුතු කරමු.

ඉතිහාසෙය් සිටම මහජන චීන සමූහාණ්ඩුව කියන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ඉතාම ළඟ මිතෙයක්. ලංකාවට පුළුවන් අවස්ථාවලට වඩා බැරි අවස්ථාවලදී, ලංකාෙව් පැත්ෙත් කකුල් ෙදකම එකට තියා ෙගන හිට ගත්ත ආදරණීය මිතෙයක් මහජන චීන සමූහාණ්ඩුව කියලා කියන්ෙන්. ඒ නිසා චීනයත් සමඟ ෙමවැනි එකඟතාවකට ඇවිල්ලා, නියමයක් විධියට ගැසට් පතෙය් පළ කරලා, ඒ නීතිය ෙගන එන්නට කියා කළ අෙප් අධිකරණ අමාතɕතුමාට මාෙග් පසාදය පළ කරනවා. අෙප් රෙට් අධිකරණ පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්නට, අෙප් රෙට් පධාන ෙද්ශපාලන පවාහෙයනුත් එය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සියලු පාට කණ්ණාඩි පැත්තකට දාලා ෙම් වාෙග් විවෘත, සාමූහික සම්මුතිවාදී එකඟත්වයකින් කටයුතු කරන්නට අදවත් අධිෂ්ඨානය කර ගනිමුයි කියන ෙයෝජනාව කරමින් මා නිශ්ශබ්ද වනවා.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.05]

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நீதித்ᾐைற பற்றி அதாவᾐ, குற்றவியல் கᾞமங்களில் பரஸ்பர உதவியளித்தல் சட்டம் சம்பந்தமாக ேபசப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. விேசடமாக, சர்வேதச ாீதியிேல நைடெபᾠகின்ற சட்ட ஒப்பந்தங்கᾦக்கப்பால் இந்த நாட்ᾊேல நீதித்ᾐைறயில் மைலயக மக்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கின்ற இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகைள இந்த உயாிய சைபயிேல எᾌத்ᾐக்காட்ᾌவᾐ உசிதெமன நிைனக்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, இந்தக் காலகட்டத்தில் நீதித்ᾐைறயிேல நைடᾙைறயில் சாத்தியப்படக்கூᾊய வழிவைககைளச் ெசய்யேவண்ᾊய ஒᾞ கட்டாய சூழ்நிைல நிலᾫகின்றᾐ. அதைன நாம் உᾠதி ெசய்யேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ உயர் நீதிமன்றம், மாவட்ட நீதிமன்றம் ேபான்ற அைனத்ᾐக்கும் அப்பால் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் ெதாழில்சார்ந்த இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பான வழக்குகள் ெதாழில் நீதிமன்றங்களிேல ேதங்கிக்கிடப்பதால் எமᾐ மைலயக மக்கள் பலதரப்பட்ட பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். சாதாரண ேதாட்டத் ெதாழிலாளிக்கு ெதாழில் ாீதியான ஒᾞ பிரச்சிைன வᾞம்ேபாᾐ, உதாரணமாக ேதாட்ட நிர்வாகத்தின் ᾚலமாக ஒᾞ ேதாட்டத் ெதாழிலாளியின் ேவைல நிᾠத்தப்பᾌம்ேபாᾐ, அவர் தᾞச்சன் ᾚலமாகத் ெதாழில் நீதிமன்றத்ைத நாᾌகின்றார். அங்கு ெசல்ᾤம் குறிப்பிட்ட ெதாழிலாளி தமிழ் ெமாழியிேலேய சாட்சியமளிக்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த நீதிமன்றத்திேல தமிழ் ெமாழியில் ேபசக்கூᾊய அதிகாாிகள் இᾞக்கின்றார்களா? அல்லᾐ அங்கு ெமாழிெபயர்ப்பதற்குாிய ெமாழிெபயர்ப் பாளர்கள் இᾞக்கின்றார்களா? என்பᾐ ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் இல்லாததன் காரணத்தினால், ெபாᾞளாதாரத்தில் பின்னைடவில் இᾞக்கின்ற அந்த அப்பாவித் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் தங்கᾦைடய காலத்ைதᾜம் ᾪணᾊத்ᾐப் பல பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றனர். அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, அந்தத் ெதாழில் மீண்ᾌம் கிைடக்கக்கூᾊய தீர்ப்ᾗ வᾞவதற்கு ᾙன்பாகேவ அவர்கள் இறந்ᾐேபாகக்கூᾊய சந்தர்ப்பᾙம் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, வழக்கின் தவைணக் காலம் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌத் தாமதம் ஏற்பᾌவதனால் தீர்ப்ᾗ வᾞவதற்கும் பல வᾞடங்கள் ெசல்கின்றன. இதனால் சாதாரண ேதாட்டத் ெதாழிலாளி பல வᾞடங்களாக நைடெபற்ᾠ வந்த வழக்கின் ெசலᾫக்காக தன்ᾔைடய ெசாத்ᾐக்கைள இழப்பᾐ மட்ᾌமல்ல, பல பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ, இறந்ᾐம் ேபாகின்றார். அப்ெபாᾨᾐ அவᾞக்குாிய ஊழியர் ேசமலாப நிதி மற்ᾠம் அந்தத் ேதாட்ட நிᾞவாகத்தினால் வழங்கப்படக்கூᾊய ஏைனய சᾤைககᾦம் இல்லாெதாழிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல நீதித்ᾐைற சம்பந்தமான இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகள் பற்றிக் கலந் ᾐைரயாᾌகின்ேறாம். ெபᾞந்ேதாட்ட நிᾞவாகங்களிேல நைடெபᾠகின்ற மனித உாிைம மீறல் சம்பந்தமாகᾫம் இந்தச் சைப கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அங்கு கர்ப்பிணித் தாய்மார் உட்பட ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அவ்வாறான ெகᾌபிᾊகள் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத இந்தச் சைபயிேல நான் எᾌத்ᾐைரக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளியாகப் ெபண் ஒᾞவாின் ெபயைரப் பதிவெதன்றால்

497 498

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர் கர்ப்பிணியாக இᾞக்கின்றாரா என்பைதப் பாிேசாதைன ெசய்யக்கூᾊயளᾫக்கு சில அநாகாிகமான ெசயற்பாᾌகᾦம் ேதாட்டங்களிேல அரங்ேகற்றப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசான இந்த நாட்ᾊேல நீதி இᾞக்கின்றᾐ; சட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நீதித்ᾐைறᾜம் சட்டத்ᾐைறᾜம் சாியான ᾙைறயிேல நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். மைலயகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு ᾙᾐெகᾤம்பாகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏைனய சᾚகங்கள் ெபᾠகின்ற உாிைமகள், சᾤைககள், நீதி என்பவற்ைற ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦம் சமனாகப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌம். நீதி அைமச்சின் ᾚலமாக இந்த நாட்ᾊன் சட்டங்கள் சம்பந்தமாகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்ᾐம் ேவைலத்திட்டங்கைளᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, எமᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களத்ᾐக்குத் தமிழ்ெமாழியிேல எᾨᾐம் கᾊதங்கᾦக்கு தமிழ் ெமாழியிேல பதில் கிைடக்கின்றதாெவன்ᾠ நாங்கள் ெதாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இன்ᾠ மைலயகத் தமிழ் மக்கᾦைடய ெமாழிப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கம் இன்றியைமயாததாக இᾞக்கின்றᾐ. இங்கு ஒᾞ ேதசிய அரசாங்கத்தின் ஆட்சி நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கத்திேல தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கத்ைத ᾓற்ᾠக்குᾓᾠ ᾪதம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அைமச்சுக்களிᾤம் அைனத்ᾐ அரசாங்கத் திைணக்களங்களிᾤம் ெதாழில்சார் சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களங்களிᾤம் மற்ᾠம் ஏைனய ᾐைறசார் நிᾠவனங்களிᾤம் இந்த தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கம் ெபயரளவில் மட்ᾌமல்லாᾐ நைடᾙைறயிேல இடம்ெபற ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இந்தத் தமிழ்ெமாழி அᾙலாக்கத்ைத ேதசிய கலந்ᾐைரயாடல்கள் அைமச்சின் ᾚலமாக கண்ᾊப்பாக நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இந்த ெமாழிப் பிரச்சிைனகளில் பல சட்டச் சிக்கல்கள் இᾞக்கின்றன. அைவ ெதளிᾫபᾌத்தப்படாைம காரணமாக எமᾐ மைலயக மக்கள் இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கு இவ்வளᾫ காலᾙம் இைழக்கப்பட்ட அநீதிக்கு இந்தத் ேதசிய அரசாங்கத்தின் ᾚலமாக ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி கிட்ᾌெமன நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾚலமாகேவ நிர்ணயிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ெசன்ற மார்ச் மாதத்ேதாᾌ அந்த கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் காலாவதியாகி, இப்ேபாᾐ 6 மாதங்கᾦக்கு ேமலாகிவிட்டᾐ. கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகெயாப்பமிᾌகின்ற ேதாட்டக் கம்பனிகᾦம் ெதாழிற் சங்கங்கᾦம் அவர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ விடயத்தில் பராᾙகமாக இᾞக்கின்றன. இᾐ மனித உாிைம மீறல் மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊன் நீதித்ᾐைறக்குச் சவாலாகᾫம் இᾞக்கின்றெதன்பைத நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஆகேவ, இந்த விடயத்திேல நீதி அைமச்சு விேசட கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். ெபᾞந்ேதாட்ட நிᾞவாகங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் சம்பந்தமாக இன்ேனாரன்ன சட்டங்கைள இயற்ற ேவண்ᾊய ேதைவ சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. பாராᾦமன்றத்தில் அᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிைறேவற்ற ேவண்ᾌம்.

விேசடமாக, இந்த இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசுக்ெகனத் ெதாழிற் சட்டங்கள் இᾞக்கின்றன. அைவ அைனவᾞக்கும் சமனாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கᾦைடய சம்பள உயர்ைவ வᾞடாவᾞடம் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ᾚலமாகத் தீர்மானிக்க ᾙᾊᾜேமயானால், தனியார் ᾐைறயினᾞைடய சம்பள உயர்ைவ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திற்கு ஏற்ற வைகயிேல தீர்மானிக்க ᾙᾊᾜேமயானால், காᾌ ேமடாக இᾞந்த மைலநாட்ைடக் ெகாத்திப் பதப்பᾌத்தி, இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞந்ᾐ வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத் தᾞகின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ைவᾜம் பாராᾦமன்ற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ᾚலமாகத் தீர்மானிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ மைலயக மக்கᾦைடய பிரதிநிதி என்ற வைகயிேல மிகᾫம் ஆழமாகᾫம் உணர்ᾫᾘர்வமாகᾫம் ேவதைனேயாᾌம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐேபால், சட்டங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்கு நன்ைம பயக்கக்கூᾊய வைகயில், சாியான ᾙைறயிேல நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾌம்; மைலயகத்தில் காணப்பᾌகின்ற ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிேல தமிழ்ப் ேபசக்கூᾊய ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். தமிழ் ேபசக்கூᾊய ெபண் ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் மைலயகப் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிேல பதவிக்கு அமர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். மைலயகப் ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிேல ேசைவயாற்ᾠவதற்கு மைலயகத்தில் இᾞக்கின்ற பᾊத்த இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். மைலயகத்தில் இᾞக்கின்ற நீதிமன்றங்களிேல தமிழ்ெமாழியில் சாியான ᾙைறயில் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு மைலயகத்ைதச் சார்ந்த பᾊத்த இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள், எமᾐ மக்கள் ᾙகம்ெகாᾌக்கின்ற பாாிய சட்டப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்வாக அைமᾜெமன நான் நிைனக்கின்ேறன்.

மைலயக மக்கள் பல விடயங்களில் எதிர்பார்ப்ᾗகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தத் ேதசிய அரசாங்கத்ைத ᾙᾨைமயாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, அதைன நம்பி ஒட்ᾌெமாத்தமான தமிழ் ேபசும் மக்கᾦம் தங்கᾦைடய வாக்குகைள ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிக்கு வழங்கியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗகள் நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ மைலயக மக்கᾦக்ெகனத் தனியான அைமச்சுக்கைள உᾞவாக்கி, அவர்கᾦைடய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் சம்பந்தமாக நைடᾙைறப்பᾌத்தக்கூᾊய ேவைலத்திட்டங்கைள இந்த அரசாங்கம் அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. அதைன நாம் வரேவற்கின்ேறாம்; பாராட்ᾌகின்ேறாம்; அதற்கு நன்றிᾜம் ெதாிவிக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ மைலயக மக்கᾦைடய கல்வியிேல ஒᾞ ᾗரட்சி ஏற்பட ேவண்ᾌம்; அந்தப் பாாிய ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு இந்தத் ேதசிய அரசாங்கத்தின் ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ைப நாம் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். அதᾕடாக மைலயக மக்கᾦைடய வாழ்விேல ஒᾞ மாற்றம் ஏற்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ சட்டாீதியாகேவ சம்பள நிர்ணய சைபயிᾕடாகத் தீர்மானிக்கின்ற சம்பள உயர்ᾫ, ெபᾞந் ேதாட்டப் பாடசாைலகளிேல ேசைவயாற்ᾠகின்ற அதிபர், ஆசிாியர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ, அவர்கᾦைடய நிᾤைவகள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் அைனத்ᾐம் வழங்கப்பᾌகின்ற அேதேவைள, மைலயகச் சிறார்கᾦைடய பாᾐகாப்ᾗம் கட்டாயமாக உᾠதி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

499 500

[ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் இன்ᾔம் இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகᾦக்கு மைலயக இைளஞர், ᾜவதிகள் ᾙகம்ெகாᾌப்பதற்கான காரணம் சம்பந்தமாக நான் ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம்கூட இங்கு ெதளிᾫபᾌத்திேனன். வᾠைமயின் காரணத்தினால் மைலயக இைளஞர், ᾜவதிகள் தைலநகரம் மற்ᾠம் ஏைனய பிரேதசங்கᾦக்குத் ெதாழில் ேதᾊச்ெசல் ᾤம்ேபாᾐ பலவிதமான பாᾢயல் பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌப்பைத நாம் ஊடகங்கள்ᾚலமாக அறிந்ᾐெகாள் கின்ேறாம். இவற்ᾠக்குக் காரணம், வᾠைமᾜம் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழில்ᾐைறயில் ேபாதிய சம்பள உயர்வின்ைமᾜமாகும்.

ெபᾞந்ேதாட்ட இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு மைலயகத்திேல இன்ேனாரன்ன ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் இᾞந்தாᾤம்கூட அங்குள்ள அரசாங்க உத்திேயாகங்கᾦக்குப் பிற பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் நியமிக்கப்பᾌவதன் காரணமாக மைலயக இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கான சந்தர்ப்பம், எதிர்பார்ப்ᾗ என்பன ᾪணᾊக்கப்பᾌகின்றன. இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் இவ்ᾫயாிய சைபயிேல நான் மிகᾫம் கட்டாயமாக ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, எங்கᾦைடய தாயகமான மைலயகத்திேல அங்குள்ள பᾊத்த இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு அரசாங்க உத்திேயாகம் உᾠதி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். மைலயகத்தில் இᾞக்கின்ற அரசாங்க நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் அைனத்ᾐ நீதிமன்றங்களிᾤம் ேசைவயாற்ᾠவதற்கு ெமாழிப் பிரச்சிைனக்கு மத்தியில் ேவᾠ பிரேதசங்கைளச் ேசா்ந்த ேவற்ᾠெமாழிையச் சார்ந்தவர்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ திணிக்காமல், தமிழ் ேபசக்கூᾊய தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கைள உடனᾊயாக நியமிக்கக்கூᾊய நடவᾊக்ைககைள இவ்ᾫயாிய சைப ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், எங்கள் மக்கᾦைடய மனித உாிைமைய மீᾠகின்ற ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் அவர்கᾦைடய சம்பள உயர்விேல கூᾊய கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐம்வைகயில் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌ, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். [5.18 p.m.] ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Mr. Presiding Member, I am thankful for the opportunity to speak with regard to this Order. This Order relates to mutual assistance in criminal matters. It is a very progressive step which the Hon. Minister of Justice and Buddhasasana has taken by entering into an Agreement with China. China has been a great friend of Sri Lanka. I think in the international efforts of combating crime, this would be considered a very progressive step.

However, I would like to move away from this issue to an issue on which His Excellency the President and the Hon. Prime Minister have taken great efforts in order to save Sri Lanka from being isolated in the international community. As you know, Sri Lanka was continuously getting isolated in the past UNHRC Sessions. But due to the efforts taken by His Excellency the President and

Hon. Prime Minister - I would like to compliment the Hon. Minister of Foreign Affairs and the Minister of Justice and Buddhasasana also - Sri Lanka was saved from being isolated.

Now, one of the issues which has been raised is that we have conceded to a hybrid judicial system by this Resolution. I would like to inform this House that the judicial power is vested in Parliament. I would like to refer to Article 4 ( c) of the Constitution. It states, I quote:

“the judicial power of the People shall be exercised by Parliament through courts, tribunals and institutions created and established, or recognized, by the Constitution or created and established by law, …”

It is the right of this House to decide what our legal institutions are. Therefore, if one is to make an allegation that this Resolution can create courts, I believe that it is done solely with a political motive or for the purpose of discrediting the Government, which has taken great efforts to bring Sri Lanka back within the international community. Earlier, we were moving towards being isolated and we were losing all our friends in the international community.

I would also like to refer to Operative Paragraph 6 of the UNHRC Resolution. Sir, if you read that paragraph, you would find that getting assistance could not in any way be construed as conceding to establish hybrid courts in Sri Lanka. I would also like to remind this House that if His Excellency President Maithripala Sirisena did not win the Election on the 08th of January, Sri Lanka would have been further isolated from the international community. I have been to Geneva on one such occasion. On every occasion, we were troubleshooting and trying to win new friends as we were continuously losing our friends in the international community because we were not addressing to the core-issues in relation to human rights and other issues which we are obliged to fulfil in terms of international norms and laws.

I would also like to raise the issue of independence of our judiciary. We have a judicial system which we can be proud of, but when you look at history, you would find that on numerous occasions, there had been setbacks especially with the impeachment of the former Chief Justice Shirani Bandaranayake. I also supported the Impeachment Motion. But His Excellency President Maithripala Sirisena was bold enough to rectify the wrongdoing and reinstate the Chief Justice. According to our Standing Orders, Sir, we are expected to vote as a quasi-judicial body. But did we vote as a quasi-judicial body? We voted on a political basis. Therefore, it has taken away the very purpose. I think, if we are to maintain the independence of the judiciary, we need to change our Standing Orders to keep in line with our international obligations.

501 502

පාර්ලිෙම්න්තුව

Also, if you look at the UNHRC Resolution, you would find how we have been complimented for the progress we have made. With regard to reconciliation and establishing the rule of law, we have been very progressive. Therefore, we are moving on the right path. This Government has taken major steps to bring back the dignity that we had within the international community. It is very important that one does not isolate oneself. If we isolate ourselves, we cannot co-exist. Today, we are in a different era. Most of our goods and services are sent to the West. Today, we should be proud that the Western and the Eastern worlds, including India, are all with Sri Lanka and are supportive of our efforts with regard to reconciliation. There is a lot that needs to be done with regard to reconciliation.

His Excellency President Maithripala Sirisena is spending a lot of time in the Northern and the Eastern Provinces. The people in the North and the East, for 30 years, have had economic and other setbacks. So, we need to put them right. Today, we have the Leader of the Opposition from the TNA, which is a very progressive step. Then, we have - which is also a very progressive step - as the nominee of the Hon. Leader of the Opposition to the Constitutional Council, the Hon. John Senewiratne, who is from the UPFA.

So, today, we all are co-existing; we are working together in harmony. That is how Sri Lanka should be. With the vision of His Excellency the President together with the Hon.Prime Minister Ranil Wickremesinghe, we are a National Government today. We all are putting our party differences aside for the betterment of the country and I believe that this collective effort will bear fruit for the country.

Thank you. [අ.භා. 5.25] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා විසින් 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් නි යමය ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී මහජන චීන සමූහ ආණ්ඩුවත්, අෙප් රටත් අතර ඇති කර ගත් අපරාධ වැළැක්වීෙම් ගිවිසුම පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහජන චීන සමූහ ආණ්ඩුවත්, අපත් දිගු කාලීන මිතෙයෝ. ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා පැහැදිලි කළා, මහජන චීන සමූහ ආණ්ඩුව ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයට අයත් ෙනොවුණත් අප අතර තිෙබන සහෙයෝගීතාව මත, අෙනɕෝනɕ ෙගෞරවය මත තමයි ෙමවැනි ගිවිසුම්වලට එළෙඹන්ෙන් කියලා. චීනය අෙප් රට ෙකෙරහි තබන ලද ෙගෞරවය, ජාතɕන්තර වශෙයන් අපරාධ වැළැක්වීමට තිෙබන වුවමනාව, අෙනɕෝනɕ වශෙයන් රටවල් තුළ තිෙබන සංහිඳියාව

පකාශ කිරීම ෙම් ගිවිසුෙම් එක ලක්ෂණයක්. ෙමය නිකම්ම නිකම් මිත ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි, අපරාධ වැළැක්වීෙම් ෛනතික ගිවිසුමක්. මට හරි කනගාටුයි, ඒ වාෙග්ම පුදුමයි, ෙම් මිත ෛනතික ගිවිසුම සභාගත කරන ෙවලාෙව්, අෙප් රට චීන ෙකොලනියක් කර ගන්න හදනවාය කියලාත් ෙම් සභාෙව් සමහර මන්තීවරු කිව්ව එක ගැන. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ පකාශය ෙම් ගිවිසුමට එෙරහිව කළ පකාශයක්ද කියලා. එහිදී ටිකක් විස්තර කථනයකුත් කළා.

අනික් පැත්ෙතන්, චීනය අෙප් රටට ෙදන ආර්ථික සහෙයෝගිතාව සහ සංවර්ධනයට ෙදන ලද දායකත්වය ගැන ඇගැයීමකුත් කළා. අෙප් රටවල් ෙදක අතර තිෙබන දිගු කාලීන මිතත්වයත් තහවුරු කළා. මා කියන්න ඕනෑ, අප රටවල් සමඟ මිත එකඟතාවන්වලට එන විට ඒක රටවල් වශෙයන් ෙවන් කර ගන්ෙන් නැතුව මැදිහත් පිළිෙවතකින් ෙමවැනි එකඟතාවන්වලට එන්න ඕනෑය කියලා. අෙප් මුඛɕ පරමාර්ථය රටවල් අතර අපරාධ වළක්වා ගැනීම නම් ඒ මුඛɕ පරමාර්ථය පදනම් කර ගත් පෙව්ශයකින් අප කියා කරන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ පූර්විකාෙව් කරුණු ගැන මෙග් මතෙභ්දයක් නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කනගාටුෙවන් වුවත් කියන්න ඕනෑ, චීනය සම්බන්ධෙයන් අෙප් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා එක්තරා පුවත් පතක් සමඟ කළ සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී ඉදිරිපත් කර තිෙබන කරුණු කිහිපයක් ගැන. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමය ඒ පක්ෂෙය් නිල අදහසද කියලා. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ෙසේවකයන් පිරිසක් හදිසිෙය් මාරු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අද විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව සාකච්ඡා වන ෙවලාෙව් අගාමාතɕතුමා ඒ වගකීම භාර ගත්තා. ෙමය නිල වශෙයන් ඉදිරිපත් වන කරුණක්ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් මිත ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් මෙග් කනගාටුව පකාශ කරලා මා ෙම් කාරණය ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. එච්චරයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා විවාදයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මමත් විවාද කරන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා. මා කියන්න ඕනෑ, එය ආණ්ඩුෙව් නිල මතයක් ෙනොවන පකාශයක්ය කියලා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. රටක වග කිව යුතු ෙකෙනක්, ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා -පුංචි මිනිෙහක් ෙනොෙවයි- ෙමවැනි ෙවලාවක කරන පකාශ බරපතළයි. ෙමොකද, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මිත ගිවිසුමක් පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡා වන නිසා. ෙම්ක ෙහොර රහෙසේ ආපු ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. ඒ පකාශෙයන් ෙමන්න ෙමෙහම කියැෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි:

"ශී ලංකාව වැනි දුගී අපිකානු හා ෙසසු රටවල් ණය උගුෙල් දමා නතු කර ගැනීම චීන උපායයි."

ෙම් ණය කමවලින් ෙම් වාෙග් රටවල් ෙවළා ෙගන ඔවුන්ෙග් කුපකට උපාය මාර්ග ඉස්සරහට ෙගන යනවා කියන එකයි ෙමහි හරය හැටියට තිෙබන්ෙන්.

අපි බටහිරට ෙහෝ ආසියාවට ෙහෝ ෙවන රටකට ගැති ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. අපි කවුරුත් ෙහොඳින් දන්නා විධියට, ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා,

503 504

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

චීනය ෙදන ආර්ථික දායකත්වය පිළිබඳව. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට, සමාජ සංවර්ධනයට, යටිතල පහසුකම් දියුණුවට චීනය ෙදන ලද ආර්ථික දායකත්වය අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් කටයුතුවලදී, ෙම් වගකීම් භාර සමහර අයෙගන් වන වැරදි සහගත කියා පාලනය කරන්න තමයි ෙම් වාෙග් ගිවිසුම් මඟින් අපි යම් එකඟතාවලට එන්ෙන්. ඒ ගිවිසුෙම් හරයත්, ෙම් පනතට අදාළ කරුණු පිළිබඳවත් එහි පැහැදිලි කර තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවර රටක වුවත් නීති පද්ධතිය සවිමත් ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් තිෙබන යම් යම් දුබලතාවලට විෂය මූලික ෙහේතු ෙසොයලා, ඒවාට පිළියම් කරන්ෙන් නැතුව අත පය බැඳලා පහර ෙදන්න ගිෙයොත් ෙමොන ආයතනයක්වත් ඉතුරු ෙවන්ෙන් නැහැ.

දැන් සමහරු කියනවා, ෙම් අධිකරණය ගැන අපට විශ්වාසයක් නැහැ කියලා. ඒක තමයි ඇතැම් බටහිර රටවලුත් කියන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියනවා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි ෙන්. මානව හිමිකම් පිළිබඳ පශ්නවලදී අෙප් අධිකරණය හැසිෙරන ආකාරය ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියනවා. අපිත් කියනවා, අපට අධිකරණය ගැන විශ්වාසයක් නැහැ කියලා. ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා එෙහම එකක් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම කියනවා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කියාකලාපය ගැන. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එක සිද්ධියක්, ෙදකක් මතු කරෙගන අත පය බැඳලා ගහනවා. ෙම් ෙවලාෙව් කවුරු වැරැදි කළත්, ඒ වැරැද්දට වැරැද්ද කියලා කියන්න ඕනෑ. රටක නීතිය ශක්තිමත් ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. හිටපු අගවිනිශ්චයකාරතුමිය ඒ ධුරෙයන් ඉවත් කිරීෙම් කියාවලිෙය්දී අපි කමිටුවක් පත් කරලා එය විභාග කිරීමට එකඟත්වය දුන්නා. එෙහම අවස්ථාවක් දුන්ෙන් ඇයට තම නිර්ෙදෝෂිභාවය ඔප්පු කරන්නත් එය අවස්ථාවක් වන නිසා. නමුත් තීන්දුව ෙදන ෙකොට අපි ෙවන මතයක් දැරුවා. ඇය අගවිනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ඉවත් කිරීම පිළිබඳ තීරණෙය්දී අපි ඒකට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. ලංකා සමසමාජ පක්ෂයත්, ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයත් ඒ ෙවලාෙව් ඡන්දය දීෙමන් වැළකී සිටියා. අපි එෙහම කෙළේ, එදා ඒ කියා පටිපාටිෙය් වරදක් තිෙබනවාය කියා අපි කල්පනා කරපු නිසායි. අපි ඊට සහෙයෝගය ෙනොදුන්නා වාෙග්ම, ඊට පසුව අගවිනිශ්චයකාරවරයා ඉවත් කිරීම පිළිබඳව ගත්ත තීරණයත් අපි අනුමත ෙකරුෙව් නැහැ. ෙමොකද ඒකට ෙහේතුව? රටක පවත්නා නීතිෙය් සම්පදායයන් මත ඉඳෙගන, ඒ නීතිය ෙකෙරහි විශ්වාසය තහවුරු කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙනොවන විට රටක් පවතින්ෙන් නැති නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න කැමැතියි. අද ෙලෝකය අලුත් ෙවමින් තිෙබනවා. අලුත් නීති සම්පදායයන් මතු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ධනපති ෙවෙළඳ ආර්ථික සමාජ සංවර්ධනයත් එක්ක සහ නවීන තාක්ෂණයත් එක්ක ඒකට ගැළෙපන පතිසංස්කරණ ෙම් ක්ෙෂේතයට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් අඩුපාඩු ගැන කාටවත් ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශෙය් විෂයභාර අමාතɕවරයා හැටියට මම වැඩ කරපු කාලෙය් ඇසුරු කරපු අය කියපු සමහර අදහස් මම දන්නවා. ඒවා මහා විශාල බරක් දරනවා. මම ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරන හැටියට, රෙට් තිෙබන සියලුම ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට වඩා පහසුකම් අඩු තත්ත්වයක තමයි නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්ව යාවත්කාලීන කරන්න ඕනෑ. ෙලෝකෙය් ඇති ෙවන වාණිජකරණය එක්ක, නව

තාක්ෂණය එක්ක, ෙවෙළඳ රටාවත් එක්ක අලුත් නීති පද්ධති ඇති කළ යුතුයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඒවා සකස් කළ යුතුයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකීමක් තිෙබනවා, ඒ හැම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකම තිෙබන ඒ ක්ෙෂේතවලට අදාළ අඩු පාඩු ගැන ෙසොයා බලා අදට ගැළෙපන තත්ත්වයට ඒ ආයතන නවීකරණය කරන්න. එෙහම ෙවනස්කම් අවශɕ ෙලෝකයක අද අප ජීවත් ෙවනවා. ෙම් නීති හදන්න ඕනෑ පාර්ලිෙම්න්තුව. දැන් ෙම් ගිවිසුම සම්මත කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්. පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු නීති රීති, සම්මත කරන ලද අණපනත් අර්ථ නිරූපණය කරනවා, අධිකරණෙයන්. අධිකරණය කරන අර්ථ නිරූපණවලින් නීතිය තවත් පුළුල් ෙවනවා.

අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් නීති පද්ධති සකස් වීෙම්දී පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරපු නීති - රීති පමණක් ෙනොෙවයි, විනිශ්චයකාරවරු ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙදන ලද ෛනතික නිගමන උඩ ඒ නීතිය පුළුල් ෙවමින් තිෙබනවා. අද දියුණු වාණිජකරණයක් ෙලෝකය පුරා තිෙබනවා. අලුත් තාක්ෂණය මඟින් නව ෙවනස්කම් සිදු ෙවනවා. ෙලෝකෙය් පරිගණක තාක්ෂණය හා සම්බන්ධෙයන් වන අපරාධ සිදු ෙවනවා. අෙප් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග්, ඒ විධියට විවිධ ක්ෙෂේත වර්ධනය ෙවන ෙකොට, අපට සිවිල් නීතිෙය් ෙබදුම් නඩු ගැන විතරක් අවධානය ෙයොමු කර කර ඉන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙලෝක පරිමාණ සංවර්ධනයත් එක්ක ෙලෝක ධනවාදී ආර්ථික රටාෙව් ඇති විය හැකි යහපත් හා අයහපත් ස්වභාව හරියට ෙත්රුම් ගනිමින්, යහපත් ෙද්වල් වර්ධනය කිරීමටත්, අයහපත් ෙද්වල් පාලනය කිරීමටත් අවශɕ වූ පතිසංස්කරණ රටක නීති ක්ෙෂේතයට ඕනෑ. ඒ සඳහා උදවු කරන්ෙන් නැතිව, ඒ අවශɕ වූ ෙලෝකය පුරා තිෙබන දැනුම එක්තැන් කර ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒ සඳහා අවශɕ වූ පරීක්ෂණ කරන්ෙන් නැතිව, ඒ සඳහා අවශɕ වූ වටපිටාව නිර්මාණය කරන්ෙන් නැතිව, කාටවත් ඇඟිල්ල දිගු කරලා, පහාර එල්ල කරලා විතරක් තෘප්තිමත් ෙවන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසාම අපි ෙම් කාරණය කියනවා. කිසිම පක්ෂපාතිත්වයක් අපට ඇත්ෙත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව නීති සම්පාදනය කරන තැන; ගිවිසුම්වලට එළෙඹන තැන. ඒ නිසා පුළුල් පෙව්ශයකින් අපි ෙම් කරුණු දිහා බලන්න ඕනෑ.

ෙම් නියමය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ආ අවස්ථාෙව්, ෙම් නියමය සහ පනත ගැන ෙකොෙහොමද විගහ වුෙණ්? ඒ ගැන සමහරු ෙමොනවාද කථා කෙළේ? ඉතිහාසය පුරාම ෛනතික වශෙයන් අපි දුබල ෙවන්න බලපාන ලද සාධකය තමයි, නීතිය සම්මත කරන තැන තිෙබන දුබලත්වය. ඒ බව මම කියන්න කැමැතියි. නීති සම්මත කරන තැන, පුළුල් වශෙයන්, විගහාත්මක පෙව්ශයකින් ඒ කටයුතුවලට එළෙඹනවා නම්, නීති පද්ධතිෙය් මීට වඩා යම් ෙවනස්කම්, නීති පද්ධතිෙය් ස්ථාවරභාවය, ෛනතික ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනය ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මානව හිමිකම් ෙගෝලීයයි. ඒ වාෙග්ම අපරාධත් ෙගෝලීයයි. මානව හිමිකම් ෙගෝලීය ෙවන ෙකොට අද ෙම් ෙලෝකය පුරා සිදුවන ෙගෝලීය අපරාධ වළක්වා ගන්න රටක තිෙබන ස්වාධීන නීති පද්ධතිවලට පමණක් සීමා ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැති නිසා තමයි, ෙමෙහම අන්තර්ජාතික එකඟතාවලට එන්ෙන්. එෙහම අන්තර්ජාතික එකඟතාවකදී ඒ අය අපට උදවු කරනවා. අපි අද මහජන චීන සමූහාණ්ඩුවත් එක්ක ඇති කර ගන්නා ඒ එකඟතාව ගැන මා ෙමෙහම කියන්නම්. චීනය ඓතිහාසිකව අෙප් රටත් එක්ක තිෙබන මිත බැඳීම දිගුකාලීනයි. අපි ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ගැන සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර වශෙයන් චීනයයි, අපයි අතර තිෙබන ඒ අපරාධ වළක්වා ගැනීම

505 506

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහා ෙගන යන කියා මාර්ගවලට එවැනි පෙව්ශයකින් චීනය සම්බන්ධ වීම ගැන. ෙමවැනි ෙවලාවක අප චීනයට පහර ගහලා, චීනය පැත්තකින් තියන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. චීනය ෙනොෙවයි, ෙවන රටක් සමඟ වුණත් එෙහමයි. රටවල් සමඟ කඳවුරුවලට ෙබෙදන්ෙන් නැතිව මිත සහෙයෝගි පෙව්ශයකින් කටයුතු කිරීමට ෙම් යුගෙය් අපට අවස්ථාව සැලසී තිෙබනවා.

ෙම් ෙවලාෙව් මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, චීනය හැම විටම අෙප් රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කරන්න, තම සහෙයෝගය පළ කළ රටක් බව. ඔවුන් අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය වැඩි කරන්න, ආර්ථික ජයගහණ ලබා ගන්න අපට උදවු කළ රටක්. එහිදි චීනය කඳවුරුවලට ෙබදුෙණ් නැහැ. ෙම් උදවු කරන රටවල් කවර කඳවුරකද කියා බැලුෙව් නැහැ. ඇ ෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. ඒ රෙට් බැංකු කඩාෙගන වැටුණා. නමුත්, ඒ ෙවලාෙව් චීනය ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් සංවර්ධනය ඉස්ස රහට ෙගන යන්න උදවු කළා. ඒ නිසා ෙලෝක ආර්ථික කියාවලිෙය්දී ඒ ආර්ථික සංවර්ධනයත් සමඟ ඇති විය හැකි ෙවනස්කම්වලට අනුරූපී නීති පද්ධති වාෙග්ම, ඒ නීති කියාත්මක කරන්න අවශɕ යාන්තණ, කමෙව්ද සකස් කර ගැනීෙම් වැදගත්කමක් අපට තිෙබනවා.

මම හිතනවා අෙප් නව අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙම් හැම ෙදයක් ෙවනුෙවන්ම කටයුතු කරයි කියලා. මා එතුමාට නව අධිකරණ ඇමතිතුමා කියා කිව්වාට, දින සියෙය් ආණ්ඩුෙව්ත් අධිකරණ ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටිෙය් එතුමා තමයි. එතුමා ෙබොෙහොම බුද්ධිමෙතක්; සිවිල් නීතිය පිළිබඳ ගැඹුරින් හදාරපු ෙකෙනක්. එතුමාෙග් ෙපොත්පත් ඕනෑ තරම් කියවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එතුමාෙග් කාලෙය් ෙලෝක පරිමාණ ෙවනස්කම්වලට ගැළෙපන විධියට අෙප් දැනුම ෙගොඩනඟන්න ඕනෑ; සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒකට අවශɕ නීති පද්ධති කියාවට නඟන්න ඕනෑ. එෙසේ නීති පද්ධති කියාවට නඟන ෙකොට ඒ යන්තණය තුළ තිෙබන මධɕස්ථභාවය දැනුම සහ ආකල්ප සමඟයි එන්ෙන්. දැනුම සහ ආකල්ප හරියට තිෙබනවා නම් ඔය වංචනික කියාවලට සහ පක්ෂගාහි කියාවලට ෙපළෙඹන්ෙන් නැහැ. දැනුම සහ ආකල්ප නැති අය තමයි ඒවාට ෙපළෙඹන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනෙත් සඳහන් වන ෙදයක් ගැන මට එක ගැටලුවක් තිෙබනවා. අධිකරණ විෂයය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙම් පනෙත් කාර්ය සඳහා මධɕම බලධරයා - Central Authority - හැටියට නම් කර තිෙබනවා. අද හුඟක් ෙදෙනක් කථා කළා, අෙප් රට වාෙග් රටවල අධිකරණ ක්ෙෂේතය පක්ෂගාහිව කියා කරනවා කියලා. එෙහම පක්ෂගාහිව කියා කරනවා කියලා එක පැත්තකින් කියනවා නම්, අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් ෙල්කම්තුමා ෙම් තනතුරට ගැළෙපනවා ද? මට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොඩි ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ගැටලුවක් ඇති වන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අපි දැක තිෙබනවා, නීතියවත් දන්ෙන් නැති ෙල්කම්වරුන් ඉතිහාසෙය් අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් සිටි බව. නීතිඥයකු වූ පලියටම ෙල්කම්වරයකු ෙවන්න ඕනෑය කියන එක මා කියන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම් කියන මධɕම බලධරයා ඇමතිවරයාෙග් අදහසට වඩාත්ම සමීපයි කියන එකයි. එතෙකොට අපක්ෂපාතිභාවය පිළිබඳ පශ්නයක් මතු ෙවනවා. ෙවනත් රටවල "නිසි බලධරයා" කියලා තමයි කියන්ෙන්. ෙම් පනෙත් සඳහන් ආකාරයට මධɕම බලධරයා - Central Authority - අධිකරණ විෂයය භාර අමාතɕවරයාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයායි. ෙද්ශපාලනීකරණයක් ගැන කථා කරනෙකොට, ෙම් මඟින් ඇමතිවරයාෙග් අදහස කියාත්මක කරන්න වඩාත්ම ෙපළඹීමක් ඇති ෙවනවා ෙන්ද කියන අදහසක්

මට ඇති ෙවනවා. ඊට වඩා අපක්ෂපාති ෙකනකු ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගන්න බැරිද කියන පශ්නය මට ඇති ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම පශ්නයට මා ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මතුවූ කාරණා සමඟ ෙමය මෙග් හිෙත් ඇති වුණු පශ්නයක්. අපට ඊට වඩා මධɕස්ථ වූ ෙකෙනකු පත් කර ගන්න බැරි ද? දැන් බලනෙකොට, නීති ක්ෙෂේතෙය් මධɕස්ථ කවුරුවත් නැති විධියට තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන්. අපක්ෂපාතිත්වයක් නැහැ, සියලු ෙදනාම විවිධ බලෙව්ගවලට ෙගොනු වූ, යටත් වූ නිලධරයන් විධියට තමයි කථා කරන්ෙන්. මම එය පිළිගන්ෙන් නැහැ. මම, එය පතික්ෙෂේප කරන ෙකෙනක්. ඒ මධɕස්ථභාවය සුරක්ෂිත කරන්න අවශɕ වූ යන්තණය, ආකල්ප, සමාජමය දැනුම ලබා ෙනොදීෙම් පතිඵල අපි හැම විටම භුක්ති විඳිනවා. අධිකරණයක විශ්වාසවන්තභාවය ආරක්ෂා වන විධිෙය් නිලධාරියකු ෙමයට ෙයොදාගන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් නම් මට කථා කරන්න විනාඩි 4යි කාලය දීලා තිබුෙණ්. කථා ෙනොකර වාඩි ෙවන්නත් බලාෙගනයි මා සිටිෙය්. නමුත් අද මට කාලය ටිකක් වැඩිෙයන් දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවනුත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවන කවුරුත් නැහැ ෙන්. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ නිසා තමයි මට වැඩිෙයන් ෙවලාව හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අද ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) විනාඩි 20ක්? ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. තවත් කාලය තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, දැන් කාලය අවසානයි. විනාඩි 21ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) තවත් කාලය තිෙබනවා නම්, ෙසේද මාවත ගැන, චීනය ගැන හුඟක් කථා කරන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

507 508

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මම චීනෙය් මිතෙයක්. චීනෙය් මිතුරකු වුණාට මම තවත් රටක ෙදෝහිෙයක් ෙනොෙවයි. අන්න ඒකයි අෙප් පිළිෙවත විය යුත්ෙත්. අපි පක්ෂගාහිව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. චීනය වරදක් කළා නම්, චීනය වැරැදියි කියලාත් අපි කිව්වා, එක යුගයක. අපිට එෙහම කියන්න බැරි පශ්නයක් නැහැ. අපට අවශɕ වන්ෙන් නීතිමය වශෙයන් රටවල් අතර මිත බැඳීම් මඟින් යුක්තිෙය් සාධාරණත්වය නම්, අප ඉල්ලන්ෙන් යහ පාලන කමෙව්දයක් ෙගන යන්න අෙනක් රටවල සහෙයෝගය නම්, එක කඳවුරකට බරව තවත් කඳවුරකට පහර දීලා ඒ ගමන යන්න බැහැ. ඒ නිසා මතක තියාගන්න, - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නම් එෙහම වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. පසුව චීනය විසින් අපට ෙදන ලද සහෙයෝගය ගැන හුඟක් මන්තීවරුන් කථා කළා. අෙප් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කරන්න චීනය ෙගන ගිය කියා මාර්ග ගැන කථා කළා. ෙමවැනි ගිවිසුමක් සම්බන්ධෙයන් නියමයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙවලාවක, එකඟතාවක් ඇති වන්නට යන ෙවලාවක, එවැනි ෙදයක් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සංවාදයට ලක් වන ෙවලාවක ටිකක් පබුද්ධව කල්පනා ෙනොකෙළොත් අප අතරත් පතිවිෙරෝධතා ඇති වන්නට පුළුවන්. අෙප් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු නැඟිටලා ගිෙය්ත් සමහර විට ඒ නිසා ද දන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් අර පුංචි පශ්නයට ඔබතුමාෙගන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට කරුණාරත්න පරණවිතාන මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.46] ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2002 අංක 25 දරන සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕොනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත පකාරව, ඒ පනෙත් අවශɕතාවක් සපුරාලීමට අනුව මහජන චීනය සමඟ අපි අෙනɕෝනɕ ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඉල්ලා සිටීම සම්බන්ධෙයන් වන ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම සතුටට කරුණක්. ෙම් කාරණාවට ජාතɕන්තර නීතිය සම්බන්ධ ෙවනවා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම අද දවස පුරාම ෙම් විවාදෙය් දී වැඩිපුරම කථා කෙළේ අෙප් අධිකරණ පද්ධතියට අදාළව ෙද්ශීය කරුණු ගැනයි. ඒවා ඉතාම සංෙව්දී සාධාරණ පශ්න ෙවනවා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ඉඳලා සියලු ෙදනාම මතු කරපු ඒ සියලු කරුණු ඇත්ෙතන්ම අපි අනුමත කරන්නට ඕනෑ. එතුමන්ලා මතක් කෙළේ ඉතාම වැදගත් කරුණු කිහිපයක්.

ඉතාම වැදගත් මූලධර්මයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා; ෙලෝකෙය්ත් තිෙබනවා. ඒ තමයි යුක්තිෙය් පමාව යුක්තිෙය් නිමාවට ෙහේතු ෙවනවා කියන කාරණය - Justice delayed is justice denied - කියන එක. දැන් මම වැඩිපුර ඒ පැත්තට ෙයොමු වන්නට

බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතාව ලබා ගැනීම සහ ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතාව ඉල්ලා සිටීම කියන කාරණා ඉතාම විකෘති සහගත අර්ථකථනවලට ලක්ෙවන පවණතාවක් ෙම් දවස්වල ලංකාෙව් තිෙබනවා. රටක් වශෙයන් අපි අෙප් ජාතɕන්තර වගකීම් ඉෂ්ට කරන්නට යාෙම්දී, අපි ජාතɕන්තර නීතිරීතිවලට අනුකූලව කටයුතු කිරීම මහා හතුරුකමක්, ෙදෝහීකමක් හැටියට අර්ථ දැක්ෙවමින් තිෙබන ෙවලාවක ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙගනාපු ෙම් නියමය කිහිප ආකාරයකින්ම අෙප් රටටත්, ෙලෝකයටත් වැදගත් ෙවනවා කියලා මම මුලින්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව කරුණු ෙසොයාෙගන යද්දී එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් පකාශයට පත් කරපු ඉතාමත්ම වැදගත් ෙපොතක් මට හමුවුණා. ඒක තමයි "Handbook on Criminal Justice Responses to Terrorism" කියන ෙපොත. ෙම් කෘතියට දායකත්වය දරපු ගරු මන්තීතුමකු ෙම් ගරු සභාෙව් සිටීම ගැනත් මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. ෙම් විෂය සම්බන්ධෙයන් අෙප් කලාපයටම සිටින විෙශේෂඥයකු තමයි ගරු(ආචාර්ය) ජයම්පතී විකමරත්න මැතිතුමා. එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් වශෙයන් මා ෙමම කාරණා පිළිබඳව සඳහන් කරන්නම්. ෙම් Mutual Legal Assistance - MLA- කියන විෂය සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙටත් ඉතාම ෙහොඳ විෙශේෂඥයන් සිටින ෙවලාවක අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමවැනි නියමයක් සම්මත කර ගැනීම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා.

අපට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අවශɕ වන්ෙන් දැයි කියන කාරණය දැන් අපි ෙසොයා බලන්නට ඕනෑ. හුෙදක් චීනය නිසා විතරක්ම ෙනොෙවයි, අප වඩ වඩාත් ෙම් වාෙග් ගිවිසුම්වලට එළෙඹන්න ඕනෑ කාලයක තමයි අද කලදවස ගත කරන්ෙන්. පධාන කාරණා හයක් මම ෙපළගස්වන්න කැමැතියි. ෙම් අවශɕතාව ෙගෝලීය වශෙයන් තිෙබන ෙවලාවක, අපි තවත් රටවල් එක්කත් ෙම් වාෙග් ගිවිසුම්වලට එළෙඹන්න ඕනෑ කියන කාරණය අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ. පළමුෙවන්ම ගත්ෙතොත් ෙලෝකෙය් හැම තැනකම ජාතික අධිකාරි - National Authorities - පවතිනවා. තමන්ෙග් යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලියට ෙම් වාෙග් ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතාවක් ආණ්ඩුවලට විශාල වශෙයන් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදවනුව ගත්ෙතොත් එහි අෙනක් කාරණාව තමයි transnational offences. ඒ කියන්ෙන් ජාතɕන්තර අවකාශයක් පෙයෝජනයට ගනිමින් ෙකෙරන වැරැදි එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා. ෙලෝකය පුරාම ඒ වාෙග් වැරැදි වැඩි ෙවනවා. මට ෙපර කථා කරපු මන්තීවරු ඒවා සිද්ධි හැටියට ඉදිරිපත් කළා. මම කාරණයක් හැටියටයි එය කියන්ෙන්. We witness that transnational offences are increasing now.

ඊළඟ කාරණය තමයි, වැරැදි කරන අයෙග් mobility එක වැඩි වීම. ඒෙගොල්ලන් එක තැනක ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. අද එක තැනක, ෙහට තවත් රටක යනාදී වශෙයන් තමයි ඒෙගොල්ලන් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒෙගොල්ලන් අල්ලා ගන්න හරි අමාරුයි. ඒ අයෙග් mobility එක වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදɕාත්මක දියුණුවත්, තාක්ෂණෙය් දියුණුවත් එක්ක ෙම් අපරාධකරුවනුත් තමන්ෙග් අපරාධ කටයුතුවලට තාක්ෂණය වැඩි වශෙයන් ෙයොදා ගන්නවා. අෙප් රටත් ඇතුළුව ෙලෝකෙය් රටවල්වල පවණතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, අෙනɕෝනɕ උපකාර කර ගැනීෙම් නීතිවලට - mutual legal assistance සඳහා - ඉඩක් ෙදන ආකාරයට තමන්ෙග් නීති පද්ධතිය වැඩිදියුණු කර ගන්න.

අවසාන වශෙයන් මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න ජාතɕන්තර ගිවිසුම් ෙබොෙහොමයක් ඉඩකඩ ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇතුළු ජාතɕන්තර වගකීම්වලින් අපි බැඳිලා සිටිනවා. ෙම්වා ගැන වැඩිපුර

509 510

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි කථා කරන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් විවාදය මූලික වශෙයන්ම ෙයොමු ෙවලා තිබුෙණ් අෙප් ෙද්ශීය අධිකරණ පද්ධතිෙය් තිෙබන දුර්වලතා ගැන සඳහන් කරන්නයි. ඒ කාරණය මතු කරන අතෙර්ම අපට ෙමයින් ෙමොන වාෙග් වාසි ද අත්පත් වන්ෙන් කියලා ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලමු. චීනය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි අපි කථා කළ යුත්ෙත්. පසු ගිය මාස හත අටට කලින් ෙම් රෙට් තිබුණු ෙද්ශපාලන විවාදවලදී කථා වුෙණ් ෙමොනවාද? ෙම් රෙට් තිබුණු ජාතික ධනය ෙද්ශපාලනඥයන්, ඔවුන්ෙග් ෙහංචයියන් ගසා කාලා, කාබාසිනියා කරලා, මලු පිටින් සමහර දූපත්වල තැන්පත් කළා කියලා කිව්ෙව් නැද්ද? අෙප් විෙද්ශ ඇමතිතුමා සහ ෙම්වා ෙහොයන අධිකාරිය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ෙම් ෙහොරකම් ෙසොයා ගැනීමට අපිට ඒ රටවල්වලින් විශාල සහෙයෝගයක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. අපිට ජාතɕන්තර සහෙයෝගීතාවක් අවශɕයි. යුක්තිය පසිඳලීෙම් කියාවලියට අපට ඒ රටවල් ඇසුරින් අෙනɕෝනɕ සහෙයෝගීතාවක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා.

චීනය සම්බන්ධෙයන් ගත්තත් එෙහමයි. එන්න එන්නම අවශɕතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග් චීනෙය් ෙද්ශපාලන ආර්ථිකය අපි ෙනොසිතන ආකාරෙය් ඉදිරි පිමි පනිමින්, අපි ෙනොසිතන ආකාරෙය් උපාය, උපකම අනුගමනය කරමින් කියාත්මක ෙවනවා. එතුමා මුහුදු ෙසේද මාවෙත් අරමුදල ඇති කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පකාශ කළා. ඇත්ෙතන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් රෙට් තිෙබන උනන්දුව, දැනුම, අවෙබෝධය සහ ෙතොරතුරු සම්භාරෙය් විශාල අ ඩුවක් තිෙබනවා. චීනෙය් ආර්ථික කඩා වැටීමක් ඇති ෙවලාය කියලා සමහර අය පකාශ කළාට චීනය අද ෙහට බිඳ වැෙටයි කියලා මට විශ්වාස කරන්න බැහැ. එෙහම එකක් ෙවන්ෙන් නැහැ. චීනෙය් ඉතිහාසය ෙහොයලා බැලුවත් එෙහම එකක් ෙවලා නැහැ. අපි බලන්න ඕනෑ, ඒ රට ෙමොන වාෙග් උපාය උපකමත් එක්කද ඉදිරියට යන්ෙන් කියලා. ෙමොන උපාය උපකම අනුගමනය කළත් අෙප් රට සමඟ ඓතිහාසික බැඳීමක් පවතින රටක් හැටියට අපට දිගින් දිගටම ෙම් රාජɕයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම ෙවනදාට වඩා මානව සම්බන්ධතා, රාජɕ මට්ටෙම් සම්බන්ධතා, වɕාපාරික සම්බන්ධතා, සංස්කෘතික සම්බන්ධතා වැඩි වන ෙකොට අපිට ෙම් වාෙග් නීති රීතිවලත් අවශɕතාව එන්න එන්න වැඩිෙවලා තිෙබනවා.

උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ලක්ෂ ෙදකකට ආසන්න චීන ජාතිකයින් පමාණයක් ෙකොළඹ, වැල්ලවත්ත ආදී පෙද්ශවල වැඩ කරනවා. ඔවුන් තමන්ෙග් වɕාපාරික කටයුතුවල නියැෙළනවා. ඔවුන් සංචාරකයින් හැටියට අෙප් රටට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. මම ජීවත් වන රත්නපුර පෙද්ශය වැනි දුර බැහැර පෙද්ශවල පවා මාර්ග සංවර්ධනෙය් කම්කරුවන් හැටියට වැඩ කරන්ෙන් ෙම් අයයි. ෙම් අය ෙමෙහම වැඩ කරද්දී ඔවුන්ෙග් දායකත්වය ලැෙබනවා වාෙග්ම ඔවුන්ෙගන් ෙනොෙයක් ආකාරෙය් විෂමාචාර කියාවන් සිද්ධ වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට්ත් විශාල පමාණයක් විවිධ කටයුතු සඳහා - වɕාපාරික ගනු-ෙදනුවලට, සංස්කෘතික වැඩ කටයුතුවලට - නිතරම චීනයට යනවා. එන්න එන්න ෙම් රාජɕයන් ෙදක අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව වැඩි වනවා. ෙම් රටවල් ෙදකම එකතු ෙවලා යුක්තිය පසිඳලීෙම්දී තමන්ෙග් සම්පත් හුවමාරු කර ගන්න, ඒ වාෙග්ම අෙනɕෝනɕ උපකාර කර ගැනීම සඳහා ෙම් වාෙග් ගිවිසුම්වලට එළැඹීම ඉතාම කාෙලෝචිතයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා පකාශ කළා, මධɕම බලධාරියා සම්බන්ධෙයන්. මා හිතන හැටියට ෙමතැන නිසි

බලධාරියා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්. නමුත් එතුමා යුක්තිය සම්බන්ධෙයන් අවසාන තීරණය ෙදන ෙකනා ෙනොෙවයි. ෙම් වැඩ කටයුත්ත සම්බන්ධීකරණය කිරීෙම් කාර්යයයි එතුමා ඉෂ්ට කරන්ෙන්. තරමක් දුරට නීතිපතිවරයාෙග් කටයුත්ත වාෙග් කටයුත්තක් තමයි එතුමා ඉෂ්ට කරන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් අධිකරණ පර්ෂදයකදී තමයි ඒ කටයුත්ත පිළිබඳ යුක්තිය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන්. අපි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යළි බල ගන්වලා ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය් ස්වාධීනත්වය තහවුරු කරන වකවානුවක් තුළදී, සන්දර්භයක් තුළදී මධɕම බලධාරියා පවා ඉතාම ස්වාධීනව කටයුතු කරයි කියලා අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

අෙනක, ෙමය ෙබොෙහෝ දුරට ජාතɕන්තර තලෙය් වැඩ කටයුත්තක් නිසා රටක ඉන්න අධිකරණ ඇමතිවරයාට ෙහෝ ෙවන මන්තීවරෙයකුට අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ඔය කියන ආකාරෙය් බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් ෙවයි ද කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු මන්තීතුමාට පිළිතුරක් ලබා ෙදයි.

2002 දී අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය් නැහැ. නමුත්, ෙම් කටයුත්ත ගැන පමාණවත් විවාදයක් එදා සිද්ධ ෙවන්න ඇතිය කියා මා හිතනවා. ෙම් වාෙග් ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා ගිවිසුම්වලට එක් වීෙමන් අෙප් රටට විශාල කීර්තියක් අත්පත් වන අතර, ෙලෝකෙය් ජාතɕන්තර පර්යාෙය් වගකීම් සහගත රාජɕයක් හැටියට අෙප් රට ෙගොඩ නැ ෙඟන බවත් ෙම් කරුණු කාරණාවලදී ඔප්පු වනවා. ෙම් කටයුත්ත සම්බන්ධෙයන් අෙප් අධිකරණ ඇමතිතුමාට සුබ පතමින්, ඒ සඳහා අවශɕ ශක්තිය, ෛධර්ය එතුමාට ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.58] ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (DR) Jayampathy Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි ඉතාම වැදගත් මාතෘකාවක් පිළිබඳවයි සාකච්ඡා කෙළේ. ගරු පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙම් විෂයය පිළිබඳව මෙග් ෙපෞද්ගලික උනන්දුවක් තිෙබන නිසා විවාදෙය් අවසාන කථිකයා හැටියට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා සතුටු වනවා. එතුමා කියූ පරිදි, I have been a consultant to the UN Office on Drugs and Crime for three years and I have some experience in this regard.

හැබැයි, අද වැඩිෙයන්ම සාකච්ඡා වුෙණ් අෙප් ෙද්ශීය පශ්න පිළිබඳවයි. ඒකට ෙහේතුව කුමක්ද කියා අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. නමුත් ඊට ඉස්ෙසල්ලා අෙනɕෝනɕ නීති සහාය -mutual legal assistance- පිළිබඳව, ආධාර ලබා ගැනීම පිළිබඳව, අදාළ ජාතɕන්තර පමිති පිළිබඳව වචන කීපයක් කියන එක සුදුසුයි කියලා මා හිතුවා. සමහර කාරණා ගරු පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දැනටමත් සඳහන් කළා.

I may be permitted to speak in English because of the necessity to use technical terms.

Mr. Presiding Member, Treaties on Mutual Legal Assistance facilitate the obtaining of evidence. For example, they facilitate the obtaining of evidence abroad in a manner that is admissible domestically. Summoning

511 512

[ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

of witnesses; locating persons; producing documents and other evidence; issuing warrants which may have to be executed for example in China; exchange of information; police to police relationships and judicial assistance and resolving complications between countries with different legal traditions are facilitated under this. Sri Lanka and China have completely different legal traditions and that is why we need treaties of this kind.

Also, Mutual Legal Assistance is afforded for the taking of evidence or statements. Sometimes, the crime may have been committed in Sri Lanka, but the witness may have gone to China. So, how do you take evidence or statements in China? This type of MLA -Mutual Legal Assistance- provides for such recording of evidence. For service of judicial documents, documents have to be served on witnesses. We cannot do it ourselves. So, we need the assistance of the other country concerned. Searches, seizures, freezing of bank accounts abroad, examination of objects, sites, providing information, evidentiary items and expert evaluation come into play and that is why we need MLA Treaties like the one that we are approving. Sometimes, the originals or copies of bank documents or records are not here which are necessary for the prosecution and they may be available, for example, in a Government Department in China, in a bank or a business. The MLA would provide us the opportunity of obtaining such evidence through cooperation.

The MLA also is afforded for identifying and tracing proceeds of crimes. Sometimes, the crime is committed here but the proceeds of the crime are taken abroad and may be stored, for example, in some place in China or any other country. So, we need to get evidence of the proceeds of the crime.

This is also facilitating for voluntary appearance of persons in the requesting party. The domestic laws may have to be amended to afford MLA because there is also the issue of dual-criminality. For MLA to operate, the offence or the act concerned must be a criminal offence both in the requesting country and the requested country. Sometimes, it may not be so. When you have an MLA, that also helps us to improve our laws. We may find a particular act an offence in China, but not an offence here. Therefore, we may be able to improve our laws also as a consequence.

Next is voluntary sharing of information. That is very important and the issue of - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (DR) Jayampathy Wickramaratne) Hon. Deputy Speaker, I was on some of the legal issues that arise out of MLA. Sometimes, it is necessary for Sri Lanka to transfer a person detained in China or imprisoned in China to identify or to give evidence in this country. Both parties would agree ordinarily to assist the other. The other country would assist to bring the witness concerned to Sri Lanka. He would be kept in custody of the requesting party and then we have to return him or her to the requested country without delay. That will also be possible with Mutual Legal Assistance.

I do not want to go through the procedure involved. I only want to emphasize that a request for mutual legal assistance shall be executed in accordance with domestic law of the requested State and where possible in accordance with procedures specified in the request.

Mutual Legal Assistance can be refused in certain cases. These are all laid down in the United Nations Convention against Transnational Organized Crime.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, UNTOC කියා අපි කියනවා. අෙප් පහසුවට අපි "යූඑන් ෙටොක්" කියනවා. ඒෙක් අනු වɕවස්ථාවක් හැටියට තමයි human trafficking පිළිබඳව තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සූරා කෑම සඳහා පුද්ගලයන් රැෙගන යාම. ෙම් සියල්ලම United Nations Convention against Transnational Organized Crime එෙක් ෙකොටස්. අපි ෙම් අනුමත කරන ෙරගුලාසියට අදාළ පනත ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් - Commonwealth එෙක්- හරාෙර් එකඟත්වයට අනුවයි සම්මත කෙළේ. ඒ වාෙග්ම මතක් කළ යුතුයි, United Nations Convention against Transnational Organized Crime එෙකත් අපි ෙකොටස්කරුවන් බව. එම නිසා අපිට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම් අපරාධ පිළිබඳව අෙනකුත් රටවල් සමඟ සහෙයෝගෙයන් වැඩ කරන්න. එෙසේ සහෙයෝගෙයන් වැඩ කර අපිට අවශɕ අෙප් කමය දියුණු කර ගන්නවා වාෙග්ම අෙනක් රටවලට උදව් කරන්නත් අපට යුතුකමක් තිෙබනවා.

එෙසේ කරන ෙකොට අෙප් පරමාධිපතɕයට හානියක් ෙවනවා කියා, අෙප් ආරක්ෂාවට හානියක් ෙවනවා කියා එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් මහජන සාමයට හානියක් ෙවනවා කියා අපට ෙපෙනනවා නම්, ඒ වාෙග් ෙවලාවට ඒ උදව්ව කරන්න; සහෙයෝගය ෙදන්න අපි බැඳිලා නැහැ. අෙප් නීතියට පටහැනි නම් අපි එෙසේ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව කියන්න ඉතාම වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. අපි ෙමෙහම බැඳුණාට අෙනකුත් රටවල් සමහරවිට ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ෙකෙනක්ව අෙප් රෙටන් ඉල්ලනවා නම් අපි ඒ ෙවනුෙවන් බැඳිලා නැහැ. සමහර විට ඒ රෙටන් ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත ෙවනත් රටකට ගිය ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. එවැනි ෙකෙනක් ෙම් රෙට් ඉන්න ෙකොට ඔහුව ඉල්ලා සිටිනවා නම්, ඔහු ෙහෝ ඇයව ෙදන්නට අපි බැඳිලා නැහැ.

513 514

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද, ඒක ෙද්ශපාලන පශ්නයක්. ඒ වාෙග් සමහර විෙශේෂ අවස්ථාවන්වලදී ඒ ආධාර ෙනොදී ඉන්නට අපිට යම් යම් ඉඩකඩ ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපිට යුතුකමක් තිෙබනවා, UNTOC එකට අනුව අෙනකුත් රටවලට ෙහේතු දක්වන්නට. ෙමම පධාන කාරණය පිළිබඳව මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අපි අද වැඩිෙයන් කථා කෙළේ අෙප් ෙද්ශීය තත්ත්වය පිළිබඳවයි. මම හිතන්ෙන් ඒක ඉතා වැදගත්.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා, ගරු සුමන්තිරන් මැතිතුමා ඉතා වැදගත් කාරණාවන් ගණනාවක් මතු කළා. පසු ගිය කාලෙය් අධිකරණෙය් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව; නීතිපතිවරයාෙග් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව, නැත්නම් අකීයත්වය පිළිබඳව ඒ මන්තීතුමන්ලාත්, අපිත් ෙපොදුෙව් එකට හඬ නැඟුවා. එම නිසා මම කියන්නට ඕනෑ, ඒ ෙබොෙහෝ කාරණා පිළිබඳව අෙප් යම් එකඟත්වයක් තිෙබන බව. නමුත් දැන් අපි ෙමයට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකෙසේද? ෙකොෙහොමද අපි ෙමයට පතිචාර දක්වන්ෙන්? අපි කැමැති වුණත් නැතත් අධිකරණය පිළිබඳව පසු ගිය ෙරජීමය කටයුතු කළ ආකාරයට අපිට කටයුතු කරන්න බැහැ. එම නිසා අෙප් රෙට් නීතියට අනුව, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව අපි කටයුතු කළ යුතුයි. නමුත් දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය මඟින් ඒකට දැන් අපි ඉඩ කඩ ඇති කරෙගන තිෙබනවා. ජාතික එකඟත්වයක් ඇතිව අනාගතෙය් දී ෙම් පත්වීම් කරන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් අනුමැතිය ඇතිව, ඒ අනුව ජාතික එකඟත්වයක් ලබා ෙගන ෙමවැනි අධිකරණ පත්වීම් කරන්න. ඊළඟ නීතිපතිවරයා පත් ෙවන්ෙන් ඒ අනුවයි. මා දන්නා විධියට තව මාස කිහිපයකින් නීතිපති ධුරෙය් පුරප්පාඩුව ඇති ෙවනවා. එතෙකොට ඉස්සර කළා වාෙග් ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි එම තනතුරට පත් කරන්ෙන්. ජනාධිපතිවරයා නම් කළත්, එය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙවන් අනුමත කළ යුතු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙජɕෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරුන්ට වඩා ඉහළින් කනිෂ්ඨ විනිශ්චයකාරවරුන් පත් ෙකරුවා. මීට පසුව එෙසේ කරන්නට ඉඩ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂ ෙහේතු මත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව එයට අනුමැතියක් ලබා දුන්ෙනොත් පමණයි එෙසේ කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කිරීෙමන් අපිට ඇති වූ හානිය පිළිබඳව ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කළා. I am also one of the casualties. මම ඒෙකන් පීඩා විඳපු ෙකෙනක්. ඒ නීතීඥ පජාවට යම් නායකත්වයක් ලබා දීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන මට ඇති වුණු තර්ජන නිසා මාස කිහිපයක් පිට රට ගිහින් ඉන්නටත් සිදු වුණා. නමුත් අපි ඒවායින් පසු බැස්ෙසේ නැහැ. අපි ආපසු ඇවිල්ලා ඒවාට ෙහේතු වුණු ෙරජීමය අවසන් කර සටන ෙකළවර ෙකරුවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කරලා අපට ඉදිරියට යන්නට යුතුකමක් තිෙබනවා. දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් දුර්වලකම් තිෙබනවා. අපි ඒවාත් හදාෙගන ඊළඟ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා පතිසංස්කරණ අවදිෙය්දී තවත් ෙහොඳ, මීටත් වඩා ෙහොඳ සංෙශෝධන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඇතුළත් කරමින් අපට ඉදිරියට යන්නට යුතුකමක් තිෙබනවා.

අද නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව බලවත් විෙව්චන එල්ල වුණා. ඒ ෙබොෙහෝ විෙව්චන සමඟ අප පසු ගිය මැතිවරණ ෙදෙක්දී එකඟ ෙවලා පසිද්ධිෙය් කථා කළා. නමුත් දැන් අපි ෙකොෙහොමද ඒ පශ්නය විසඳන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව පළමුෙවනි පියවර හැටියට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ඉවත් කළා. පසු ගිය අවුරුදු 5 තුළ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අපි

හුඟක් ෙවලාවට අමතක කළා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම දිෙනක ෙනොතිබූ පරිදි ජනාධිපතිවරයා යටෙත් තිබුණා. ජනවාරි 08ෙවනි දායින් පසුව ඒ සියල්ල ෙවනස් කළා. දැන් ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට කටයුතු කරන්නට යම් නිදහසක් තිෙබනවා. නීතියට අනුව ඔවුන්ෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරයට ඒ නිදහස ඔවුන් පාවිච්චි කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සම්පදායික වශෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධිකරණ අමාතɕාංශය යටතට ගැ නුණත් අධිකරණ අමාතɕවරයා කවදාවත් නීතිපතිවරයාට උපෙදස් ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම උපෙදස් දුන්නු කාලයකුත් තිබුණා. නමුත් දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස්.

අද ගරු අධිකරණ අමාතɕවරයා අපට කිව්වා, රජෙය් නීතිඥවරුන් 30ෙදෙනකු පත් කිරීමට ඉල්ලුම් පත කැඳවූවාම ඉල්ලුම් කරලා තිබුෙණ් 11ෙදනායි කියලා. අපි කනිෂ්ඨ නීතිඥවරුන් කාලෙය් කනිෂ්ඨ නීතිඥවරුන් හැම ෙදනාටම වුවමනාව තිබුෙණ් රජෙය් නීතිඥවරුන් හැටියට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇතුළත් ෙවන්නයි. අද ෙමෙසේ වීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. සමහර විට පහසුකම් සහ වැටුප් ආදිය පමාණවත් ෙනොෙවනවා ෙවන්නට පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් පසු ගිය කාලෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිබුණු පශ්න නිසා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සම්බන්ධ වන්නට වැඩි කැමැත්තක් නැතිව ෙවන්නත් පුළුවන්. එෙහම නම් එය කනගාටුදායකයි.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ අධිකරණයට අමතරව අපි කියා පටිපාටි - procedures - පිළිබඳව යම් ෙවනස්කම් ඇති කරෙගන යනවා. සිවිල් නඩු විධාන පිළිබඳව Pre-trial Procedure එක ෙවනස් කරන්නට ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමතිය දුන්නා. දීර්ඝ නඩු විභාගවලට යන්ෙන් නැතිව පුළුවන් නම් සාධාරණත්වයට යටත්ව, නීති - රීතිවලට යටත්ව ෙකටිෙයන් අවසන් කරන්නට පුළුවන්ද කියලා බලන්නට කැබිනට් මණ්ඩලය අනුමතිය දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අපරාධ - criminal - නඩු පිළිබඳවත් ඉක්මනින්ම කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම නිසා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරියට යන්නට අපට බලාෙපොෙරොත්තු තියන්නට පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ඉස්ෙසල්ලා කියා සිටියා යල් පැනපු, හණමිටි නීති තිෙබනවා කියලා. ඒ කාරණයට මම සම්පූර්ණෙයන් එකඟයි. ඒ වාෙග්ම, එතුමා කියා සිටියා සමහර පළාත්වලට ගියාම, මාර්ගෙය් කහ ඉර සම්බන්ධව තිෙබන නීති කඩන එකට තමයි ෙපොලීසිය මැදිහත් ෙවන්ෙන්, නමුත් මිනී මැරුම්වලට මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒෙකන් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කහ ඉර පනින එක, එෙහම නැත්නම් සුදු ඉර පනින එක, එෙහම නැත්නම් double lines පනින එක ගැන අමතක කරලා අෙනක් බල අපරාධ ගැන පමණක් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා. අපට අවශɕ වන්ෙන් බල අපරාධ වාෙග්ම අෙනකුත් අපරාධ පිළිබඳවත් එක හා සමාන ෙලස පතිචාර දක්වන ෙපොලීසියක් සහ නීති පද්ධතියක්.

පසු ගිය කාලෙය් අධිකරණයට සහ නීති ක්ෙෂේතෙය් අෙනක් ආයතනවලට ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් තිබුණා. දැන් ඒවා නැති ෙව්ෙගන යනවා. ඒ අනුව අපට බලාෙපොෙරොත්තු තබා ගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා.

ෙල්කම්වරයා - Central Authority එක - පත් කිරීම පිළිබඳව ගරු අධිකරණ අමාතɕවරයා යමක් කියනවා ඇතැයි මම විශ්වාස කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

515 516

[ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

[අ.භා. 6.14] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සාපරාධී කාරණාවල දී අෙනɕොනɕ සහෙයෝගීතාව දැක්වීෙම් පනත යටෙත් නියමය අනුමත කරවා ගැනීම සඳහා ෙමම ගරු සභාෙව් විවාද කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ෙද්ශීය අධිකරණ ක්ෙෂේතෙය් පවතින යම් යම් අඩු පාඩු පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමන්ලා සහ ගරු මන්තීතුමන්ලා අදහස් දක්වනු ලැබූවා; විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියලු ෙදනාටම මම කෘතෙව්දී භාවය පළ කරනවා.

අෙප් ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් යම් කිසි පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමම පනත යටෙත් "මධɕම බලධාරියා" - "Central Authority" - කියන වචනය අපි අර්ථ නිරූපණය කරලා තිෙබනවා, "අධිකරණ අමාතɕාංශ ෙය් ෙල්කම්වරයා" වශෙයන්. ඒ ෙවනුෙවන් ෙවනත් ස්වාධීන පුද්ගලෙයක් ෙයොදන එක සුදුසුයි කියන එක තමයි එතුමාෙග් මතය වුෙණ්.

ඒ සම්බන්ධෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, I would like to explain. Sri Lanka being a dualist country, we are abided by certain conventions of the Commonwealth - ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් අප එකඟ වුණු සමහර සම්මුතීන් තිෙබනවා. One such convention is the Harare Declaration. In terms of the Harare Declaration, the "Central Authority" is defined as "either the Attorney-General or the Secretary to the Ministry of Justice". There are certain countries like Canada and Myanmar, where the Attorney-General himself is the Minister of Justice. In such countries, the "Central Authority" is the Attorney-General. In other countries, it has been interpreted as the Secretary to the Ministry of Justice. Since we are a party to the Harare Declaration and a member country of the Commonwealth, when we enacted this Bill as far back in 2002, they had followed the same procedure. In relation to China and all other countries which are not members of the Commonwealth, we have followed this system and so far, there has not been any issue with regard to the independence and the impartiality of the Secretary to the Ministry of Justice on any matter relating to this area. ඒ අනුව, ඒ ජාතɕන්තර සම්පදායයන්ට අනුකූලවයි ෙමය නම් කරලා තිෙබන්ෙන් කියා ගරු මන්තීතුමාට මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

In addition to that, I must also say that Sri Lanka is a dualist country. When becoming a party to an international convention, just because you are a member, you are not bound to follow it immediately or it does not come into operation soon after it is signed. For that purpose, you have to first ratify it: you have to bring a Bill before the local Legislature and get it passed. Therefore, Sri Lanka being a dualist country, we have always followed that system without any obstacle and have had a smooth functioning.

අෙනක් කාරණය තමයි, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා මතු කළා චීනය සමඟ පවතින අෙප් සම්බන්ධතාවන් ගැන. ඒ කාරණය

ඉස්මතු කිරීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ පතිකාෙව් තිබුණු කිසිම අදහසක් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග්වත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්වත්, ආණ්ඩුෙව්වත් අදහස ෙනොෙවයි. චීනය කියන රට අපත් එක්ක ෙබොෙහොම මිත රටක්. පසු ගිය රජයත් එක්ක චීනය හුඟක් මිතයි, වර්තමාන රජයත් එක්ක චීනය එතරම් මිතත්වයක් නැහැ කියලා සමහර උදවිය අර්ථ නිරූපණය කරන්න හදනවා. එය මමත් දැකලා තිෙබනවා. එය වැරැදි ආකල්පයක්. පසු ගිය රජයත් එක්ක චීනෙය් මිත සම්බන්ධකම් තිබුණා. ගනු - ෙදනු කළා. හැබැයි, ඊට වැඩිය වර්තමාන රජයත් එක්ක චීනය ෙබොෙහොම මිතුරුයි. මම එෙහම කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුදු 10ක කාලය තුළ චීනය හුඟක් උදවු උපකාර කරලා තිෙබනවා. වɕාපෘතිවලට ණය ලබා දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක අප චීනයට ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කළාට පසුව තමයි අපට ෙනොෙයකුත් වɕාපෘතීන් සඳහා ණය ෙනොවන ආධාර ෙදන්න චීනය එකඟ වුෙණ්. අප දැන් එම ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් අධිකරණ ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනෙකොට ෙකොළඹ අළුත්කෙඩ් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය, අධිකරණ අමාතɕාංශය ඇතුළු එම ෙගොඩනැඟිලි සංකීර්ණය -උපරිමාධිකරණ සංකීර්ණය- අලුත්වැඩියා කරන්න දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 3,000ක් 4,000ක් විතර යයි කියලා අපි හිතනවා. ඒ කටයුතු කරන්නත් චීන රජය එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ළමා වාට්ටුවක්, ගර්භනී වාට්ටුවක්, වකුගඩු ෙරෝහලක් ඉදි කරන්න චීනය අපත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 800ක විතර පමාණයක ආධාර මුදලක් චීන ආණ්ඩුව අපට ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා චීනය ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉතිහාසෙය් කිසිම ආණ්ඩුවක් සමඟ ෙනොතිබුණු ආකාරයට මිතත්වයක් ෙගොඩනඟා ෙගන තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් බලවත්ම ආර්ථිකයකට අයිතියි කියන රටක් විධියට චීනයත් එක්ක අෙප් මිතත්වය ෙගොඩනඟා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව කවුරුවත් ෙදන වැරැදි විෙව්චන අෙප් ආණ්ඩුෙව් ෙගොඩට එකතු කිරීෙම් අවශɕතාවක් පැනනඟින්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කරුණු කිහිපයක් මතු කළා, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධව. ආචාර්ය ගරු ජයම්පති විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව අපට අතීතෙය්දී ගැටලු තිබුණා. අද ඒ තිබුණු අඩු පාඩුකම් හුඟක් අඩු කරගන්න පුළුවන් වීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව රෙට් තිෙබන වැදගත්ම ආයතනයක් විධියට කටයුතු කරනවාය කියන එක අපි පිළිගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින් පැය අෙට් ෙසේවාවකට සීමා වුණු අය ෙනොෙවයි. ඔවුන් දවෙසේ ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවක් තමන්ෙග් රාජකාරිය ඉටු කරන උදවිය. අෙප් කලාපෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තු දිහා බැලුවත් අෙප් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතා අවම පහසුකම් යටෙත් විශාල ෙසේවයක් ඉටු කරන ආයතනයක්. යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ඉතාම සතුටුදායක ෙසේවාවක් ඉටු කරන ආයතනයක් විධියට අපි එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සලකන්නට ඕනෑ. රෙට් තිෙබන නඩු සංඛɕාව එන්න එන්න වැඩි වීම නිසා යම් යම් පමාදවීම් සිදු වන බව අපි පිළිගන්නවා.

ඒ එක්කම, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා යම් කිසි සිද්ධි කිහිපයක් පිළිබඳව සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා. එකක් තමයි ඇවන්ට් ගාර්ඩ් සිද්ධිය. එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ පශ්න මාලාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඉදිරි දින කිහිපය තුළදී එතුමාට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ලැෙබ්වි.

517 518

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් කාරණය තමයි ෙක්පී, නැත්නම් කුමරන් පද්මනාදන් සම්බන්ධ නඩුව. ෙක්පීට විරුද්ධව නඩු පවරන්න තරම් වරදක් ෙවලා නැහැ කියලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධිකරණයට දැනුම් දුන්නාය කියලා පසු ගිය දවස්වල මාධɕවලින් දිගටම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැඩි විෙව්චන එල්ල කළ බවක් අපි දැක්කා. ඇත්ත වශෙයන්ම එය නිවැරදි විය යුතුයි. මාධɕයත් ඒ පිළිබඳව යම් ෙදෝෂ සහගත විධියටයි වාර්තා කරලා තිබුෙණ්. ඇත්තටම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියලා තිබුෙණ් ෙක්පී සම්බන්ධෙයන් නඩු දාන්න බැහැ කියන එක ෙනොෙවයි, ඔහුට විරුද්ධව පවරා තිබූ නඩුවට ඉදිරිපත් කර තිබුණු කරුණු, නඩුවක් පවරන්න තරම් පමාණවත් නැහැ කියන එකයි. සමහර කරුණු ඒ නඩුවට ඇතුළු කරලා තිබුෙණ් Wikipedia එෙකන් අරෙගන. Internet එෙකන් ගත්ත පිටපත් ඇතුළු කරලා තමයි ඒ ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ්. ලංකාෙව් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නීතිපතිවරෙයකුට බැහැ, එවැනි කරුණක් මත පදනම් ෙවලා නඩුවක් දමන්න. ෙපොලීසිය ෙහෝ ෙවනත් බලය තිෙබන රජෙය් ආයතනයක් පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කෙළොත් පමණයි නඩුවක් දාන්න නීතිපතිවරයාට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතිව, නීතිපතිවරයා කරුණු ෙසොය ෙසොයා ගිහින් නඩු දැමීෙම් කමෙව්දයක් නැහැ. අදාළ ෙපොලීසිෙයන් ෙහෝ අදාළ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පරීක්ෂණ පවත්වලා ''ෙමන්න ෙම් ෙද්වල් ෙවලා තිෙබනවා'' කියලා නීතිපතිවරයාට වාර්තාවක් දුන්ෙනොත් ඒ පිළිබඳව නීතිය කියාත්මක කරන්න සතɕ වශෙයන්ම නීතිපතිවරයාට බලය තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙක්පීට, එෙහම නැත්නම් කුමරන් පද්මනාදන් කියන තැනැත්තාට ''නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිදහසක් - clearance එකක් - දීලා''ය කියන අර්ථයක් ඒ මඟින් කිසිෙසේත්ම හැඟෙවන්ෙන් නැහැ.

යම් අවස්ථාවක ෙපොලීසිෙයන් ෙහෝ අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ලැබුෙණොත් ඕනෑම ෙවලාවක නීතිය කියාත්මක කරන්න, නඩු පවරන්න අවශɕ බලය නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබනවා. ඔවුන් ඒ පකාශය අධිකරණයට කෙළේ ඒ නඩුවට අදාළ සීමිත කරුණක් සම්බන්ධව පමණයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය වකවානුෙව් අධිකරණෙය් හුඟක් අපරාධ නඩු පමාද ෙවන්න බලපෑ කරුණක් තමයි රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා පමාද වීම. චන්දසිරි ගජදීර ගරු මන්තීතුමාත් දන්නවා, සමහර ෙවලාවට වාර්තා ලබා ගන්න අවුරුදු 5, 6, 7, 8 ගත වුණා. අපි කියන්න සතුටුයි ෙම් ෙවන ෙකොට රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඉතාම පශස්ත මට්ටමකට දියුණු කරලා තිෙබනවා. අද කලාතුරකින් තමයි රස පරීක්ෂක වාර්තාවක් පමාදයි කියලා නඩුවක් කල් ගියා නම් කල් ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, නිසි ෙවලාවටත් කලින් ඔවුන් වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමට නිතරම කටයුතු කරමින් ඉන්න නිසා.

ඒ එක්කම, අධිකරණෙය් විශ්වාසය පිළිබඳව යම් යම් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. අධිකරණය පිළිබඳව කථා කරනෙකොට මීටත් වැඩිය වගකීමකින් සහ සැලකිල්ලකින් යුතුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. පසු ගිය කාලෙය් ජාතɕන්තරය අෙප් රට සම්බන්ධව කථා කරනෙකොට ඉදිරිපත් කළ ෙලොකුම ෙචෝදනාවක් තමයි, අෙප් රෙට් අධිකරණය ස්වාධීන නැහැ කියන එක. ඒ නිසා ජිනීවා මානව හිමිකම් සම්ෙම්ලනෙය්දී ඒ උදවිය නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනවා, ජාතɕන්තර පරීක්ෂණයක් ඕනෑ, එෙහමත් නැත්නම් මිශ යාන්තණයක් - hybrid mechanism - ඕනෑ, ජාතɕන්තර විනිශ්චයකාරවරු ඕනෑ, ජාතɕන්තර නීතිඥවරු ඕනෑ කියලා අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. අෙප් අධිකරණවල යම් යම්

අඩු පාඩු තිෙබන බව සැබෑවක්. එෙහත්, අපට ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබන වකවානුවක සීමාව ඉක්මා ෙගොස් අප විසින්ම පුන පුනා ඒ කරුණු පකාශ කරන්න ගත්ෙතොත්, ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ගිෙයොත් රටක් විධියට අපට එයින් ෙලොකු කැළලක් ඇති ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි එයින් ෙනොෙයකුත් හානි සිද්ධ ෙවන්නටත් ඉඩ තිෙබනවා.

කාන්තාවක් දූෂණය කිරීම පිළිබඳව ෙචෝදනාවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරෙයකුට එෙරහිව තිෙබනවා, නමුත් තවමත් නඩු අහනවා කියලා ගරු අනුර කුමාර මන්තීතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා. අපි ඒ පිළිබඳව කරුණු ෙනොසලකා හැරියා ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමනි. අපි ඒ පිළිබඳව දිගින් දිගටම කරුණු ෙසොයා බැලුවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දීත් අපි ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කර තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ස්ථිර වශෙයන්ම ඉදිරි දින කිහිපය තුළ පියවර ගන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග්ම, එවැනි කාරණා නිසා අෙප් අධිකරණයට ෙවන හානිය ඉතාම බරපතළයි කියා අපිත් පිළිගන්නවා. ඒ නිසා එය නිවැරැදි කර ගැනීම පිණිස ඉතා ඉක්මනට කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

පසු ගිය වකවානුෙව් ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ඉවත් කිරීමත් සමඟ අෙප් අධිකරණය පිළිබඳව විශ්වාසය බිඳ වැටුණු ආකාරය ෙබොෙහෝ ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කළා. ආචාර්ය ජයම්පති විකමරත්න මහත්මයාත් ඒ කරුණ නිසා අතෘප්තියට පත් වුණු, පීඩාවට පත් වුණු ෙකෙනකු බව එතුමා කිව්වා. මාත් ඒ නිසා පීඩාවට පත් වුණු ෙකෙනක්. එදා මම ශී ලංකා නීතීඥ සංගමෙය් සභාපතිවරයා විධියට, ලංකාෙව් පළමු වතාවට ෙකොළඹ අධිකරණ සංකීර්ණයට ලංකාෙව් නීතීඥවරුන් 3,400ක් කැඳවලා ඒකමතිකව තීන්දු-තීරණ අරෙගන කටයුතු කරන ෙව්ලාෙව්, ඒ කාරණය මෙග් නිවසට ෙවඩි තැබීමට පවා ෙහේතු වුණා. නමුත් අපි ඒවායින් ෙනොසැලී, රටට අවශɕ ෙද්ශපාලනමය ෙවනස සිද්ධ කරලා, ඒ ෙද්ශපාලන ෙවනස හරහා අද වන විට අධිකරණය ර ෙට් හැෙමෝම බලාෙපොෙරොත්තු වන මට්ටමට ෙනොවුණත්, විශ්වාසවන්තභාවය අතින් ඉතා ඉහළ මට්ටමකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. එදා වාෙග් අද අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් නැහැ; බරපතළ විෙව්චනයක් නැහැ. ෙමය තවදුරටත් පශස්ත මට්ටමකට ෙගෙනන්න ඕනෑ කියා අපි පිළිගන්නවා.

විනිශ්චයකාරවරුන්ට පහසුකම් ලබා දීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැටුප් යනාදිය වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, ඒ ආයතන ස්වාධීන ආයතන විධියට කටයුතු කරන නිසා පහසුකම් ලබා දීෙම් යුතුකමක්, වගකීමක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳවත් කරුණු ෙසොයා බලා ඒ අදාළ පහසුකම් ලබා දීලා, අෙප් රෙට් අධිකරණය වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවලට ෙදෙවනි ෙනොවන මට්ටමකට ෙගන එන්න අනාගතෙය්දී අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙම් විවාදෙය්දී අදහස් ඉදිරිපත් කළ සියලු ෙදනාටම මාෙග් ෙගෞරවය නැවත වතාවක් පුද කරන අතර, අද දින අෙප් මිතත්වෙය් දෑත් දිගු කළ රටක් වන, අපට දිගින් දිගටම උදවු කරන රටක් වන චීනයත් සමඟ අපි ඇති කර ගත් ගිවිසුම පදනම් කර ෙගන, ෙමම පනත යටෙත් මා විසින් කරන ලද නියමය අනුමත කිරීමට එකඟතාව පළ කරන ෙලස ෙමම සභාෙව් සියලුම ගරු මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

519 520

[ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, “That the Parliament do now adjourn.” පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, බදුල්ල දිස්තික් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී එල්.ඩබ්ලිව්. චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා. උමා ඔය සංවර්ධන වɕාපෘතිය

உமா ஓயா அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம்

UMA-OYA DEVELOPMENT PROJECT [අ.භා. 6.30] ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙබොෙහොම ස්තුතිතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නිෙයෝග 17. (1) යටෙත් හදිසි ෙපොදු වැදගත් කරුණක් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා සභාව කල් තැබීෙම් ෙම් ෙයෝජනාව මා විසින් ඉදිරිපත් කරනවා:

1. බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් කියාත්මක කරන ලද "උමා ඔය සංවර්ධන වɕාපෘතිය" යටෙත් එම වɕාපෘතිෙය් බලපෑම නිසා නිවාස හා ෙද්පල අහිමිවීම, ජලය ෙනොමැතිවීම නිසා ආපදාවට ලක්වූ ජනතාවට පසු ගිය රජය විසින් දුන් ෙපොෙරොන්දු හා කිසිදු සහනයක් ලැබී ෙනොමැති අතර, ඔවුන්ට සහන ලබා දීමට ගන්නා කියා මාර්ග පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම.

2. බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශයට ඉදිරි ඔක්ෙතෝබර්, ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් මාසවල සිදු වන අයහපත් කාලගුණය නිසා (දැඩි වර්ෂාව) නාය යෑම් හා ගිලා බැසීම් වැනි හදිසි ආපදා සිදුවිය හැකි අතර, එමඟින් ෙමම වɕාපෘතිය නිසා හටෙගන ඇති බලපෑම් තවදුරටත් වර්ධනය විය හැකි බැවින්, ෙමම තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා ගත හැකි හදිසි කියා මාර්ග ගැනීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් තිෙබන දැෙවන පශ්නයක් පිළිබඳව ෙමවැනි සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙගන එමින් කථා කරන්නට මට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම මා හට ශක්තිය, ෛධර්ය ලබා ෙදමින් අභිනව මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා මා ෙතෝරා පත් කර එවන්නට කටයුතු කළ බදුල්ල දිස්තික්කෙය් සියලුම ජනතාවට මාෙග් ෙගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උමා ඔය වɕාපෘතිය කියන්ෙන් පසු ගිය රජය කියාත්මක කළ ආශ්චර්යවත් වැඩසටහන් අතරින් එකක් බව ඔබ අප සියලු ෙදනාම දන්නා කාරණයක්. 2008.04.29 වන දින එම වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක විම තුළ අද වන විට බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් ගාම නිලධාරි වසම් කිහිපයකට ආපදා තත්ත්ව රැසකට මුහුණ පාන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2014 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 26 වැනිදා තමයි ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව මුලින්ම වාර්තා වී තිෙබන්ෙන්. බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් ෙවෙහරගලතැන්න, මකුල්ඇල්ල, එෙගොඩගම, උඩෙප්රුව කියන ගාම නිලධාරි වසම්වල ජල උල්පත් සි ෙඳන්නට පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවෙග් නිවාස ඉරි තැෙළන්නටත්, කුඹුරුවල ජලය සි ෙඳන්නටත් පටන් ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව් දී පෙද්ශෙය් වග කිව යුතු නිලධාරින් මැදිහත් ෙවලා ෙම් කාරණාවලට තුඩු ෙදන ෙහේතුව පිළිබඳව විමර්ශනය කළා. එහිදී කරුණු අනාවරණ වුණා, උමා ඔය වɕාපෘතිය නිසා තමයි ෙමය සිදු වන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උමා ඔෙයත්, මා තැටිල්ල ඔෙයත් ඒකරාශි වන වතුර පමාණය ඉදිරිෙය් දී ෙම් රෙට් නිර්මාණය වන දිගම උමං මාර්ගය තුළින් ෙගන ෙගොස් වැලිමඩ, අලිෙකොටආර පෙද්ශෙයන් එළියට දැෙමනවා. 2014 අෙගෝස්තු 22 වන සිකුරාදා පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරයෙය් දී බදුල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන වත්මන් පවාහන අමාතɕ, එවකට වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනකරණ අමාතɕ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා උමා ඔය වɕාපෘතිය හා සම්බන්ධ ෙම් රටට ඵලදායී ෙයෝජනා රාශියක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. ඒ ෙයෝජනා මාලාව තුළින් ෙම් රටට ලැෙබන මහා විශාල පතිලාභයන් අප අගය කරන අතර, ඉදිරිෙය් දී ඒවා ලබා දීම පිළිබඳවත් මාෙග් කිසිම ගැටලුවක් ෙනොවන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉහතින් සඳහන් කළ ගාම නිලධාරි වසම් හතෙර් ජනතාව ෙම් වන විට මුහුණ ෙදමින් සිටින තත්ත්වය පිළිබඳව මා ඔබතුමාට කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ෙම් වන විට එම පෙද්ශවල සම්පූර්ණෙයන් සිඳී ඇති මුළු ළිං සංඛɕාව 290යි. එම ළිංවලින් ජලය ලබා ගන්නා පවුල් සංඛɕාව 722යි. එම පවුල්වලට අදාළ ජන සංඛɕාව 2674යි. ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවමත් සි ෙඳමින් පවතින පානීය ජල ළිං තිෙබනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව සහ ගාම නිලධාරි වාර්තා අනුව එෙලස සිඳී යමින් පවතින පානීය ජල ළිං සංඛɕාව 86ක් ෙලස ගණන් බලා තිෙබනවා. එම ළිංවලින් ජලය ලබා ගන්නා පවුල් සංඛɕාව 266ක් වන අතර, එම පවුල්වලට අදාළ ජන සංඛɕාව 532ක් වනවා.

ෙම් වනෙකොට බණ්ඩාරෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ජන ගහනෙයන් 3,206ක පමණ පමාණයක් අවශɕ පානීය ජලයත්, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් අෙනකුත් කටයුතු කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කරන ජලය ෙනොමැති වීමත් ෙහේතුෙවන් පීඩාවට පත් වී සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජීවිතය පදනම් කර ෙගන බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවන අහිංසක ජනතාවට තමන්ෙග් වෘත්තිය කරෙගන යෑෙම් හැකියාවක් ෙනොමැති වීම නිසා ඔවුන් මහා පීඩාවකට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මතු කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ජලය ෙනොමැති වීම ෙහේතුෙවන් වගා බිම් සම්පූර්ණෙයන් වගා කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත්වීමත්, සිදු කර ඇති වගාවන් විනාශයට ලක්වීම විතරක් ෙනොෙවයි, ස්ථිර ෙබෝග වගාවන් විනාශ ෙවමින් පැවතීමත්, ෛදනික ආදායම් මාර්ග සම්පූර්ණෙයන් අහිමි වීම හා කෘෂි කාර්මික කම්කරුවන්ෙග් රැකියා අහිමි වීමත් වැනි බරපතළ ගැටලු රාශියක් ෙම් වනවිට ෙම්

521 522

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙද්ශය තුළ උද්ගත ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මතු කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

එපමණක් ෙනොෙවයි, නිවාස හානි ෙහේතුෙවන් ෙනොෙයකුත් ගැටලු මතුෙවලා තිෙබනවා. නිවාස අලුත්වැඩියා කළ ෙනොහැකි වීම, නිවාස ණය අලුතින් ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම, ලබා ගත් නිවාස ණය ෙගවීෙම් ගැටලු, එම නිවාසවල පදිංචි වී සිටීම අනතුරුදායක වීම හා නිවාසවලට සිදුවන හානිවල නිමාවක් දක්නට ෙනොමැති වීම කියන ෙම් කාරණාත් සැලකිල්ලට ෙගන ඒ සඳහා අවශɕ කියාමාර්ගත් ගත යුතුයි කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උමා ඔය වɕාපෘතිය යටෙත් අද කරඳෙගොල්ල සිට ඩයරබා දක්වා කිෙලෝමීටර් 15.2ක උමඟක් කණිමින් පවතිනවා. ෙම් ෙවනෙකොට එම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කිෙලෝමී ටර් 3.9ක් දක්වා වූ ෙකොටසක කැණීම් කටයුතු අවසන් කියා තමයි ඒ අදාළ ආයතන මගින් අපට දැනුම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තවත් කිෙලෝමීටර් 11ක කැණීම් කටයුතු ඉදිරිෙය් දී කියාත්මක කිරීමට තිෙබන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ඉතිරි කිෙලෝමීටර් එෙකොළහ කැණීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා නම්, තවත් ෙමවැනි ආපදාවන්ට ලක්වීෙම් තත්ත්වය වළක්වා ගැනීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කළ යුතුයි කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා අවශɕ රුපියල් ෙකෝටි 7,632ක මුදලක් ඉරාන අපනයන සංවර්ධන බැංකුෙවන් ලබා ගත් බව අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කියාත්මක කරන වɕාපෘතිය ෆරාබ් ආයතනය විසින් ෙමෙහයවන බවත් අප දන්නවා. එම නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී මහා විශාල ණය මුදලක් ෙගවීෙම් බර ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාටම දරන්නට ෙවනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් වɕාපෘතිය අසාර්ථක වුෙණොත් තවත් මත්තලක් ෙගොඩනැ ෙඟමින්, ඒ තුළින් ෙම් රෙට් අහිංසක දුගී, දුප්පත් ජනතාවෙග් ණය බර වැඩි වීම නිසා ඒ මුදල රටටම අහිමි ෙවනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී සිහිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් අදහසක් අනුව තාවකාලික වැඩසටහනක් යටෙත් මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ෙකොටසක් වී ගබඩාවක් කිරීම සඳහා කටයුතු කළත්, ෙම් උමං මාර්ගය නවත්වා එවැනි විකල්ප ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් ඇතිෙවයි කියා මා විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද දිනෙය් දී ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව යටෙත් කථා කරනෙකොට සඳහන් වුණු ආකාරයට නීතිය හා සාමය කියාත්මක කිරීෙම් දී දඬුවම් ලබන පුද්ගලයන් රඳවා තැබීෙම් ස්ථානයක් සඳහා ෙයොදවා ගැනීමට ඉදිරි කාලෙය් දී විකල්ප වශෙයන් පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පෙද්ශෙය් උමා ඔය වɕාපෘතියට විරුද්ධව සැදුම්ලත් විශාල කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ජනහිතකාමීව වැඩ කරන, ඒ ජනතාව පිළිබඳව හිතන පිරිසකුත් සිටිනවා. ෙම් උමා ඔය මහා වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධෙයන් ඒක රාශි වුණු විෙශේෂිත කණ්ඩායම විසින් ජනතාව බිය වද්දමින් ෙගන යන්නා වූ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කියන කාරණා පිළිබඳව අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාව ඉතා විධිමත්ව දැනුවත් කරනවා නම් ෙම් වɕාපෘතිය ඉදිරියට කියාත්මක කිරීම සඳහා බාධාවක්

ෙනොෙවනවාය කියා මා හිතනවා. "උමා ඔය බහු විනාශකාරි වɕාපෘතියට එෙරහි ජනතා ෙපරමුණ" කියන ෙම් ෙපරමුෙණ් පුංචි ෙයෝජනා කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒවා පෙද්ශෙය් ජනතාව අතරට ෙගන ගිහින් ෙම් ජනතාව බිය වද්දවා, ජනතාව උසි ගන්වමින් එම වැඩ පිළිෙවළ අකමිකතාවට පත් කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙමන්න ෙම් කියන කාරණා කිහිපය මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රෙට් නීතිය අනුව ෙමවැනි වɕාපෘති ඇරඹීමට පථම පරිසර බලපෑම් ඇගයීම් වාර්තාව -EIA- නමින් පුළුල් අධɕයන වාර්තාවක් සකස් කර ඊට අනුමැතිය ලබා ෙගන වැඩ ආරම්භ කළ යුතුයි. එෙහත් 2008.04.29 වැනි දින මුල් ගල තබා වැඩ ඇරඹූ ෙම් වɕාපෘතියට එවැනි අනුමැතිය ලබා ගත් වාර්තාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා විද්වතුන්ෙගන් හා පරිසරෙව්දීන්ෙගන් ඊට විෙරෝධතා පැන නඟින විට 2011.04.12 වැනි දින කඩිමුඩිෙය් සකසා ගත් වාර්තාවක් අනුමත කරගනු ලැබුවා. ඒ අනුව ෙමය නීති විෙරෝධී වɕාපෘතියක්.

ෙමන්න ෙම් කියන කාරණා සියල්ල ජනතාව අතරට යාම නිසා ෙම් වɕාපෘතිෙය් තිෙබන්නා වූ අවාසිදායක සහ භයානක තත්ත්වය ජනතාව ෙත්රුම් ගැනීම තුළ පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ජනතාව සටන් පාඨ කියමින් නගරෙය් විෙරෝධතා දැක්වූවා. පළාත් සභාවටත් ඒ විෙරෝධතා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නිසා මා හිතනවා ඇත්තටම ෙමහි සැබෑ තත්ත්වය ජනතාව නිවැරදිව දැන ගත යුතුයි කියා.

උමා ඔය වɕාපෘතිෙය් මූලික අරමුණ දකුණ පෙද්ශයට එනම්, හම්බන්ෙතොට වරායට, ගුවන් ෙතොටුෙපොළට හා ෙතල් පිරිපහදුවට ජලය සැපයීමයි. එෙහත් ඊසාන දිග ෙමෝසෙමන් ෙපෝෂණය වන ඌව හා දකුණ පෙද්ශ ෙදකටම එකම කලට වැසි ලැෙබනවා. එෙලසම එකම කලට පායනවා. දකුණට ජලය හිඟ වන විට උමා ඔෙයන් දකුණට ෙගන යාමට තරම් ජලය නැහැ. එබැවින් රට ණය කරවන ෙමම වɕාපෘතිය ලංකාෙව් අසාර්ථකම වɕාපෘතියක් වීම වැළැක්විය ෙනොහැකියි.

ෙම් කාරණා සියල්ල තුළ, අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙමවන් වɕාපෘතියක් කියාත්මක ෙනොවීමට කටයුතු කරන්න මුල පුරනවායි කියන කාරණාව මතක් කරනවා. අද අපි සියලු ෙදනා සංහිඳියාවකින් කටයුතු කරන ෙම් ජාතික ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන අතෙර්, ෙමවන් අර්බුදයක් නැවත ෙම් පෙද්ශය තුළ හට ගත්ෙතොත් ඒ ෙවනුෙවන් ෙපළ ගැෙසන්නට, ජනතාව අතරට යන්නට ජනතා නිෙයෝජිතයකු හැටියට මටත් සිදු වන නිසා ෙම් කරුණු කාරණා අදාළ අමාතɕාංශෙය් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට පහදා ෙදන්නය කියන කාරණාව මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක වීම පිළිබඳව, එහි සද්භාවය පිළිබඳව, එයින් රටට වන ආර්ථික වටිනාකම පිළිබඳවත්, ඒ අසරණභාවයට පත් ෙවලා ඉන්න අහිංසක ජනතාවෙග් වන්දි කඩිනමින් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ගැනීම සඳහාත් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට මා ෙයෝජනා කරනවා, එම පෙද්ශෙය් සංචාරයකට ඇවිල්ලා ඒ ජනතාවට උද්ගත ෙවලා තිෙබන පශ්නය ෙදස බලන්නය කියා. අද ඔවුනට ඉන්න හිටින්න තැනක් නැහැ. ඔවුන් තවම ඉන්ෙන් තාවකාලික රැඳවුම්හල්වලයි. ඔවුන් තවම බුක්ති විඳින්ෙන් රජෙයන් ෙදන්නා වූ ෙසොච්චම් සහනාධාරෙයනුයි කියන කාරණාව මතු කරනවා. ඔවුන් ජීවත් වුණු, ඔවුන් ෙපෝෂණය වුණු ඒ සියලු ආදායම් මාර්ග ඔවුන්ෙගන් ගිලිහී ෙගොස් තිෙබනවා. අද ඔවුන් අසරණභාවයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

523 524

[ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආසන්නතම සිදු වීමක් මා මතක් කරන්නම්. පසු ගිය මාසයට කලින් මාසෙය් දවසක විශාල ගලක් ෙපරළී ෙගොස් අප පෙද්ශෙය් එක්තරා නිවසකට පතිත වුණා. නමුත් වාසනාවට එහි ජීවත් වුණු කිසිම ෙකනකුට හානියක් වුෙණ් නැහැ. නමුත් භූ විදɕා පර්ෙය්ෂකයන්ෙගන් සහ ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙයන් ඒක ෙවන්න ෙහේතුව පිළිබඳව අහන ෙකොට ඔවුන් කිව්වා, කිසිම භූ කම්පනයක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ කියලා. වර්ෂාව තිබිලා නැහැ; සුළං ෙපොදක් ඇවිල්ලා නැහැ. ෙමයට පධාන ෙහේතුව ෙපොෙළොව අභɕන්තරය තුළ තිෙබන්නා නිසා යම් කැලඹිලි සහගත තත්ත්වයක් බව දැන ගන්න ලැබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන වතුර ටික සිඳී ෙගොස් ෙපොෙළොව ඉරි තලලා ඒ පෙද්ශ කාන්තාර බවට පත් ෙවන ෙකොට ෙමවන් ෙශෝචනීය තත්ත්වයන් ඉදිරිෙය්දී සිද්ධ වුෙණොත් මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි, ඒ ජනතාව විෙරෝධය දක්වන වැඩ පිළිෙවළට ජනතා නිෙයෝජිතයින් හැටියට අපට සම්බන්ධ ෙවන්න සිදු ෙවනවා. එහිදී, "ආණ්ඩු විෙරෝධීයි" කියන කාරණාව මතු වන නිසා ෙමය සිද්ධ ෙවන්නට කලින් මා අදහස් කළා, මාව ෙමතැනට පත් කර එවපු ජනතාවෙග් ෙම් දැෙවන පශ්නය ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කරලා ඔවුන්ට අලාභ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ඒ වැඩ පිළිෙවළ හා ඉදිරිෙය්දී ඉටු වීමට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළවල් නිවැරදිව ඉදිරියට කරෙගන යන්නට අවස්ථාව හදා ගන්න. අෙප් නායකතුමා සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවත් ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ජනතාවට අවශɕ කරන සැබෑ සහනය ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීමයි කියන කාරණාව මතු කරමින් නැවත වතාවක් මා ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, තරුණ අමාතɕවරයකු හැටියට ඔබතුමා අෙප් පෙද්ශයට ඇවිල්ලා, ඒ ජනතාවට උද්ගත ෙවලා තිෙබන පශ්න ගැන කථා බහ කරලා ෙම් වɕාපෘතිෙයන් ලැෙබන්නා වූ සහන සහ ෙම් වɕාපෘතිය ෙමන්න ෙම් කියන ආකාරයට ෙනොෙවයි, සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියන කාරණා පහදා දීලා, ජනතාව භිය ෙනොවද්දමින් ෙම් වɕාපෘතිෙය් පතිඵල ජනතාව අතරට ෙගෙනන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් සඳහා ෙගවන්නට සිද්ධ වන මුදල සහ ෙගවන්නට වන ණය බර ඔබටත්, අපටත්, රෙට් ජනතාවටත් දරන්න ෙව්විය කියන කාරණාව මතු කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කටයුතු කළ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා, ගරු සභානායකතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාට මාෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු වඩිෙවල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමා. [අ.භා. 6.45] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බදුල්ල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

උමා ඔය වɕාපෘතිය සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑයි කියලා මා හිතනවා. විෙශේෂෙයන් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් වතුකර ෙය් ජනතාවත් ෙම් උමා ඔය වɕාපෘතිය නිසා අවුරුදු කිහිපයක් තිස්ෙසේ පශ්න රාශියකට මුහුණ දී තිෙබන නිසා ඒ සම්බන්ධවත් කථා කරන්න ඕනෑ.

බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් ජනතාවෙගන් වෙග්ම, ඩයරබා වත්ත, අයිස්ලබී වත්ත, ලියන්ගහෙවල වතුවලිනුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න රාශියක් අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉරානෙය් ආධාරෙයන් ෙමම උමා ඔෙය් කටයුතු කළත් අපට, ජනතාවට ෙපොඩි සැකයක් තිෙබනවා, ඒ උමා ඔය වැඩ පිළිෙවළ නිසා තමයි පසු ගිය දවස්වල ෙකොස්ලන්ද - මීරියබැද්ද පෙද්ශෙය් නාය යෑම සිද්ධ වුෙණ් කියලා.

மைலயகத்தில் உᾞவாக்கப்பᾌம் நீர்த்ேதக்கங்களால் எப்ெபாᾨᾐம் எந்தக் காலகட்டத்திᾤம் மிகᾫம் கூᾌதலாகப் பாதிக்கப்பᾌம் மக்கள் மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களாவர். இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கள் பாாிய பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெகாத்மைலயில் - அᾐ ேமல்ெகாத்மைலயாக இᾞக்கலாம், கீழ் ெகாத்மைலயாக இᾞக்கலாம்; விக்ேடாாியா மற்ᾠம் மஸ்ெகᾢயாவாக இᾞக்கலாம்; அவற்ᾠடன் இன்ᾠ உமாஓயாᾫம் இைணந்ᾐள்ளᾐ. மைலயகத்திேல எவ்வாறான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைள ேமற்ெகாண்டாᾤம் ஒட்ᾌெமாத்தமாகப் பாதிக்கப்பᾌபவர்கᾦம் இடம்ெபயர்ᾫகᾦக்கு உள்ளாகுபவர் கᾦம் இந்த மைலயக மக்கள்தான். மைலயக மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைர அᾐ, "மரத்திᾢᾞந்ᾐ விᾨந்தவைன மாᾌ ஏறி மிதித்தᾐ" ேபான்ற ஒᾞ நிகழ்வாகும். அந்த மக்கᾦைடய அபிலாைஷகைள அறியாமல் அரசாங்கத்தின் சக்திையப் பயன்பᾌத்தி ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் சிற்சில அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளத் திணித்ᾐ அவர்கைள இடம்ெபயரச்ெசய்ᾐ பல பிரச்சிைனகᾦக்கு உள்ளாக் குகின்றார்கள். அேதேபான்ற ஒᾞ திட்டம்தான் இந்த உமாஓயாத் திட்டமாகும்.

ඕනෑම සංවර්ධනයක් කරන ෙකොට වතුකරෙය් ජනතාවට තමයි එය පළමුෙවන්ම affect ෙවන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැලිමඩ පෙද්ශෙය් ඩයරබා වත්ෙතනුයි ෙම් උමා ඔය පටන් ගත්ෙත්. මම පළාත් සභාව අධɕාපන ඇමති වශෙයන් ඉන්දැද්දී එක වතාවක් අයිස්ලබී ඉස්ෙකෝලයට ගිහින් එහි ෙගොඩනැඟිල්ලක් විවෘත කරලා කථා කරමින් ඉන්න ෙකොට එතැන vibrate වුණා. ඒ ඉස්ෙකෝෙලට කිෙලෝමීටර් 25කට 30කට විතර එහායින් තමයි අයිස්ලබී වත්ත තිෙබන්ෙන්. Vibrate ෙවන්ෙන් ෙමොකද කියලා බලන ෙකොට ඒ අය කිව්වා, වැල්ලවාය දක්වා දිෙවන Uma-Oya Tunnel එක පහළින් තිෙබනවා කියලා. අයිස්ලබී වත්ත ඉස්ෙකෝෙල් ඉස්සරහ, ඉස්ෙකෝෙල් ෙගොඩනැඟිලිවලට පහළින් එය තිෙබන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොන තාක්ෂණයක්, ෙමොන technology එකක් යටෙත් ෙමොන ඉංජිෙන්රුෙවෝද ෙම්වාෙය් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. නැත්නම් ඉරානය සතුටු කරන්නද දන්ෙනත් නැහැ ෙම් වැඩ කටයුතු කෙළේ. දැන් ඒ වැඩ කටයුතුවලින් සියයට 60ක් ඉවරයි. ඒ වැඩ ෙකොටස නැවැත්තුවත් පාඩුයි, ඉතිරි වැඩ ෙකොටස පටන් ගත්තත් පාඩුයි. ඒ වɕාපෘතිය නතර කළත් ලංකාව හැටියට ගත්ෙතොත් පාඩුයි, ෙමොකද, එහි සියයට 60ක වැඩ කටයුතු ඉවරයි. ඒ වɕාපෘතිෙය් ඉතුරු ෙකොටස පටන් ගත්ෙතොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? දැන් ඒ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ පෙද්ශෙය් ළිංවල දැනටමත් වතුර නැහැ. පන්සල්වල බිත්ති සියල්ලම කඩාෙගන වැෙටනවා, line rooms සියල්ලම කැෙඩනවා, ෙගවල් සියල්ලම කැෙඩනවා. ළිංවල වතුර නැති වුණාට පස්ෙසේ ගම්වල ජනතාව පාරට ඇවිල්ලා. ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට වැස්සත් භයයි, අව්ව ආවත් භයයි. ඇයි? අව්ව ආෙවොත් වතුර සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවනවා. වැස්ස ආෙවොත් නාය ගිහින් ෙකොයි පැත්ෙතන් කඩාෙගන යයිද දන්ෙනත් නැහැ. මීරියබැද්ද - ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශෙය් line rooms හතරක් කඩාෙගන ගියා. 28 ෙදෙනක් නැති වුණා. තවම bodies ගත්ෙත් නැහැ. තවම ඒ කන්ද උඩින් කාන්දු ෙවලා වතුර එනවා. ෙම් උමා ඔය නිසා ඒ තත්ත්වය

525 526

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති වුණා කියලා ෙලොකු සැකයක් අපට තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට, ආණ්ඩුව, පක්ෂ ටික ෙම් තත්ත්වය වහෙගන - cover කරෙගන - ගියත් ඇත්ත වහන්න බැහැ. ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

இந்த நாட்ᾊேல மைலயகத்திᾤள்ள பᾐைள மாவட்டத்தில் உமாஓயா ேவைலத்திட்டம் நைடெபᾠவதன் காரணமாக ெபᾞம்பாலான ேதாட்ட மக்கள் குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள இழந்தᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகᾦக்கும் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்றார்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய ெபாᾠப்பின்கீழ் இந்த அைமச்சு இᾞப்பதாக நான் நிைனக்கின்ேறன். ᾙன்னாள் பிரதம மந்திாி ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவர்கᾦைடய ᾗத்திரர் அந்த அைமச்சுக்குப் பிரதி அைமச்சராக இᾞக்கின்றார். ேதசிய அரசாங்கம் என்ற வைகயிேல இந்த அரசின்மீᾐ எங்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எந்த வைகயிலாவᾐ அந்தப் பிரேதச வாழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ விேமாசனம் கிைடக்கக்கூᾊய அந்த வைகயிேல இந்த திட்டத்திேல சில ெதாழில்ᾒட்பங்கைளப் பயன்பᾌத்தி, அந்தக் காாியங்கைள நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ෙබොෙහොම ස්තුතියි, අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. [අ.භා. 6.50] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උමා ඔය වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේ කිසිදු පරිසර වාර්තාවක් නැතුව. ෙම් වɕාපෘතියට මුල් ගල තියන ෙකොට පරිසර වාර්තාවක් තිබුෙණ් නැහැ; EIA Report එක හදලා තිබුෙණ් නැහැ. එවැනි අවිදɕාත්මක පදනමක් යටෙත් තමයි ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කෙළේම. එතැන තමයි පළමුවන වරද්දා ගැනීම තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පසු ගිය රජය, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ඒ ආණ්ඩුව කරපු බරපතළ පරිසරය සහ ජනතාව පීඩාවට පත් කරන වැරැද්දක් තමයි ෙම් උමා ඔය වɕාපෘතිය කිසිදු පරිසර වාර්තාවක් නැතුව ආරම්භ කිරීම.

අද බණ්ඩාරෙවල, වැලිමඩ, ඇල්ල, හාලි ඇල, වැල්ලවාය කියන ෙකොට්ඨාස කීපයකම ඉන්න ජනතාවට ෙම් පශ්නය දැඩි ෙලස බලපාලා තිෙබනවා. ඒකට පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ, ජාතිකත්ව ෙභ්දයක් නැහැ. සියලු ජනතාවම ද ෙම් පශ්නය නිසා පීඩාවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ෙම් පශ්නය විසඳන්න පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් දී වɕාපෘතිෙය් වැඩ තාවකාලිකව නැවැත්තුවා. ඒ, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් විෙරෝධතාව මතයි. එය සලකා බැලීම සඳහා කැබිනට් අනුකාරක සභාවක් පත් කළා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා තමයි එම කැබිනට් අනුකාරක සභාෙව් සභාපති. ඒ වාෙග්ම මම දන්නා විධියට ඒ පළාෙත් මහ ඇමතිව සිටි හරීන් පනාන්දු මැතිතුමා, ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා වාෙග් අය ෙම් කමිටුෙව් සිටියා. ෙම් කමිටුව ෙම් තත්ත්වය සමාෙලෝචනය කර, අඩුම ගණෙන් ඒ පෙද්ශයට ගිහින් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට සිදු ෙවලා තිෙබන හානිය ෙමොකක්ද කියා බලන්ෙන්වත් නැතුව ෙකොළඹ ඉඳලා තීන්දුවක් ගත්තා, නැවත ෙම් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පරිසර වාර්තාවක් නැතුව පටන් ගත් ඒ වɕාපෘතිෙය් කටයුතු කිසිදු ඇගැයීමක්, කිසිදු වන්දි ෙගවීමක් නැතුව නැවත ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් නිසා එක

පැත්තකින් ජනතාව අෙප්ක්ෂා භංගත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ජනතාව භීතියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔක්ෙතෝබර්, ෙනොවැම්බර් මාස ෙදක තුළදී අධික වර්ෂාවක් ලැෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වර්ෂා කාලෙය්දී බදුල්ල දිස්තික්කෙය් 28 ෙදනකුට ආසන්න සංඛɕාවක් මිය ගියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය මාස ෙදක තුන ඇතුළත ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් කරන ලද පර්ෙය්ෂණයකින් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ගාම නිලධාරි වසම් 569න් ෙම් වන ෙකොට ස්ථාන 418ක්ම නාය යාෙම් අනතුරට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ගාම නිලධාරි වසම් 569ක් තිෙබනවා. 569න් ස්ථාන 418ක්ම නාය යාෙම් අනතුරට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඉතුරු පෙද්ශ ගැන තවමත් පරීක්ෂණ පවත්වමින් යනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිබියදී තමයි කිසිදු විදɕාත්මක පදනමක් නැතුව දැන් ෙම් වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් මුළු භූමි භාගෙයන් සියයට 66.9ක්ම නාය යාෙම් අනතුරට මුහුණ පෑ පෙද්ශයන් බවට ඒ පරීක්ෂණෙයන් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් මතු ෙවලා තිබියදී තමයි උමා ඔය වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. එහිදී කැබිනට් අනුකාරක සභාවට වග කීමක් තිබුණා, අඩුම ගණෙන් පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාව නිවැරැදිව ලැෙබන ෙතක් ෙම් කටයුතු නතර කරන්න. නමුත් අවසානෙය්දී පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ කෙළේ ඒ අයට ඕනෑ විධියට, ෙකොම්පැනියට ඕනෑ විධියට පරිසර වාර්තාවක් හදා ෙගන නැවත වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යන එකයි. ෙමතරම් නාය යාෙම් අනතුරුවලට ලක් ෙවලා තිබියදීත් උමා ඔය වɕාපෘතිය පිළිබඳව කැබිනට් අනුකාරක සභාව මැදිහත් වුෙණ් කිසිදු වග කීමක් නැති ආකාරයටයි.

ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් තාවකාලිකව නතර කළාට පස්ෙසේ පිහිටවූ කැබිනට් අනුකාරක සභාව වගකීම් විරහිතව තමයි මැදිහත් වුෙණ්. ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මන්තීතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයයි නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම තමයි කැබිනට් අනුකාරක සභාව පත් කෙළේ. ඒ කමිටුෙවන්ම තමයි අනුමැතිය දුන්ෙන්, ෙම් වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යන්න. ඒ කමිටුෙව් එක් සාමාජිකයකු තමයි හරින් පනාන්දු ඇමතිතුමා. ඒ කමිටුෙව් තවත් සාමාජික යකු තමයි ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඒ කමිටුෙව් සභාපතිත්වය දරන්ෙන් රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමායි. ඒ අනුව ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් අනුකමිටුව තමයි අද ෙම් ජනතාව විපතට පත්වන තත්ත්වයට ඇද වට්ටලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙමය විසඳා ගන්න නම් ඇත්තටම ආණ්ඩුව තීන්දුවක් ගත යුතුයි. ෙමොන ෙකොම්පැනියක් සමඟ ෙමොන ගිවිසුම් ගැහුවත්, පරිසර වාර්තාවක් නැතුව ෙම් වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යන්න බැහැයි කියන එක ෙපොඩි ළමයකුට වුණත් ෙත්ෙරනවා. ෙම් සභාවට ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර ඒ සම්බන්ධෙයන් අවධානයට ලක් කරනවා වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් තමන්ෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ඇමතිතුමන්ලාට, ඒ කැබිනට් අනුකමිටුව නිෙයෝජනය කරපු ඇමතිවරුන්ට බලපෑම් කරන එක වඩාත් ෙහොඳයි. "ඔබතුමන්ලා ෙමයට අවසරය දුන්ෙන් ඇයි? පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාව නිවැරැදි වන ෙතක් ඉන්ෙන් නැතුව අවසර දුන්ෙන් ඇයි? ඒක වහාම නතර කරන්න." කියා කැබිනට් අනුකමිටුවට බලපෑම් කරන්න. මා හිතන හැටියට ඒක තමයි වහාම කළ යුතු ෙද්.

අනික් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත්, ආයතනෙයන් වන්දි ෙගවනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. නමුත් ෙද්ෙපොළ හානි වන ඒවාට, ෙද්ෙපොළ පවරා ගැනීම්වලට වන්දි දුන්නාට, ෙද්ෙපොළ හානි වුණු ඒවාට ෙමෙතක් ශත 5ක්වත් ෙගවලා නැහැ. ෙමෙතක් ශත 5ක්වත් ෙගවන්ෙන් නැතුව ෙම් වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යන්න දැන් ෙම් ෙකොම්පැනියට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒකත් බරපතළ වැරැද්දක්.

527 528

[ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

පරිසර හානි වාෙග්ම ෙමහිදී ආයතනය පැත්ෙතන් දුන්න කිසිදු ෙපොෙරොන්දුවක් ඉෂ්ට ෙනොවී පවතින තත්ත්වයක් යටෙත්ත් ෙම් වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යන්න ඉඩ දීලා තිෙබන එක බරපතළ වැරැද්දක්. එම නිසා ඒ කැබිනට් අනුකමිටුව හරහා ෙම් වɕාපෘතිය වහාම නතර කර සිදු වුණු ෙද්ෙපොළ හානිවලට වන්දි ෙගවීම් සිද්ධ කර, නිවැරැදි පරිසර ඇගැයීම් වාර්තාවක් ලැෙබන ෙතක් ෙම් වɕාපෘතිය නතර කර, ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවට සිදු ෙවන්න පුළුවන් පීඩාව පිළිබඳව නිවැරැදි ඇගැයීමකට ලක් කර ෙම් වɕාපෘතිය පිළිබඳව නැවත සමාෙලෝචනයක් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.57] ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙවන් එතුමා කිව්ව ආකාරයටම බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් අතිවිශාල පිරිසකට ෙම් වɕාපෘතිය නිසා හානි ෙවලා තිෙබනවා කියන එක මම පිළිගන්නවා. නිවාස විතරක් ෙනොව පාසල්, ආෙරෝගɕශාලා, මධɕම ෙබෙහත්ශාලා පවා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ හානියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වɕාපෘතියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 450ක මුදල් ෙයොදවන්ෙන් Export Development Bank of Iran කියන එෙකන්. ෙම් වɕෘපෘතියට ලංකා රජෙය් දායකත්වය ෙඩොලර් මිලියන 79යි. ඒ ශී ලංකා මුදලින් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රුපියල් ෙකෝටි 7,378යි. ෙම් ෙවන ෙකොට වියදම් කර තිෙබන මුදල සියයට 50ක්; ෙකෝටි 3,626ක් ෙවනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් වියදම් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාතැටිල්ල ඔය ජලාශෙය් ජලය අක්කර අඩි 119,500ක් කිරිඳිඔය ෙදෝණියට ෙයොමු කර වාර්ෂිකව ෙමගා ෙවොට් 120ක විදුලිබල ධාරිතාවක් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එක් කිරීමත්, අවම සංවර්ධන පෙද්ශයක් වන තණමල්විල, වැල්ලවාය කියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් වැව් 95කට ජලය ලබා දීමත් තමයි ෙම් වɕාපෘතිෙය් මූලික පරමාර්ථය වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම තවත් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන ෙකොට ෙමොනම ෙහේතුවක් නිසාවත් ෙම් වැව් ටිකට වතුර ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමහි මූලිකම පරමාර්ථය වුෙණ්, කිරිඳි ඔයට වතුර දමා එතැනින් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට වතුර ෙගන යන්නයි. ෙමහි ආර්ථික ඵලදායිතාව අඩු නිසා තමයි ෙම් වැව් ටික ෙතෝරා ෙගන ඇළ හදලා ඒ ඇළ මාර්ගය දිෙග් වතුර අරෙගන ගිහිල්ලා ෙම් වැව් 95ට ජලය ලබා දී ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් විෙශේෂෙයන් වැල්ලවාය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ඉතාම දුෂ්කර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකක -ජලය නිසා පීඩා විඳින ජනතාවක් ජීවත් ෙවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකක- ජනතාව ෙවනුෙවන් ජලය ලබා ෙදන වැඩපිළි ෙවළක් කියාත්මක වුෙණ්. මම පිළිගන්නවා, ෙම්ෙකන් බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශයට අතිවිශාල හානියක් ෙවලා තිෙබනවා කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිවිශාල මුදලක් වියදම් කර ආරම්භ කළ වɕාපෘතිෙයන් පෙයෝජනයක් ගන්න නම් දැනටමත් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබන විධියට අලිෙකොට ආර, කුඩා ඔය, උස්සැල්ල අමුණ, හඳපානාගල කියන අමුණු හතෙර් ජලය ඇළ මාර්ගයක් ඔස්ෙසේ අරෙගන ගිහිල්ලා ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට ජලය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම කෙළොත්

ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට වාසියක් වන විධියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. දැනට මාස හයකට ඉස්ෙසල්ලා බදුල්ල දිස්තික්කයට සිදුවන හානිය අවම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් රැස්වීමක් පැවැත්වූවා. මමත් ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් ඒ රැස්වීමට සහභාගි වුණා. එතැනදී "ෙම් වɕාපෘතිය කරන්න එපා." කියා දැවැන්ත විෙරෝධයක් ආවා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් තරම් මුදලක් වියදම් කර ෙම්ක නිකම්ම අත ඇරලා දමන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රෙට් මහජනතාවෙග් මුදල් කාබාසිනියා කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. අඩුම වශෙයන් ෙම් වɕාපෘතියට ජලය එෙහන් එන්ෙන් නැත්නම් "අලිෙකොට ආර" ඔෙය් වතුර ටික එකතු කර -මුලින්ම තිෙබන ජලාශය තමයි "අලිෙකොට ආර" ඔය- ඒ වතුර ටික අරෙගන ගිහිල්ලා ෙම් ගම්මාන ඔක්ෙකෝටම වතුර ෙදන්න පුළුවන්; ෙම් වැව් 95ටම වතුර ෙදන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය මට තිෙබනවා. ඒ නිසායි මම ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී වුණු හානි අපි ෙත්රුම් ගන්නවා. අපි දන්නවා, ඒක දැවැන්ත අපරාධයක් කියා.

ෙම් ෙවන ෙකොට අෙප් පළාෙත්ත් පවුල් සියයක් විතර ඉවත් කර තිෙබනවා. ඉතාම සශීක පෙද්ශවල තමන්ෙග් පාරම්පරික කුඹුරු ඉඩම් සියල්ල අත හැරලා දමා ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශවල පදිංචි කරවලා මූලික පහසුකම් නැතිවයි ඔවුන් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සියලුම ෙද් පතිසංස්කරණය කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මම විශ්වාස කරනවා. අෙප් පෙද්ශෙයන් ආරම්භ කරන වɕාපෘතිෙයන් ෙම් වැව් ටිකට වතුර ෙදන්න පුළුවන්ය කියන කාරණය මතක් කරමින් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන නැවත වරක් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 6.59] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද චමින්ද වි ෙජ්සිරි මන්තීතුමා ෙගනා උමා ඔය බහු කාර්ය ෙයෝජනා කමය හරහා සිදු ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන සාකච්ඡා කරන්න ෙගනා ෙයෝජනාවට සහභාගි වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. 2008 දී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ ඉරාන ජනාධිපති මහමඩ් අහමඩිෙනජාඩ් මැතිතුමාෙග් සම්බන්ධ වීෙමන් තමයි ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ ෙවන ෙකොට ඒ වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි දැනුවත් කිරීමක් සිදු වුණා. වැලිමඩ සහ ඩයරබා කියන ස්ථානවලින් ජලාශ ෙදකක් ඉදිෙවන බවත්, කි ෙලෝමීටර 23ක විතර උමඟක් ඉදි ෙකෙරන බව ත්, ඒ වාෙග්ම ටර්බයින් ෙදකක් සමඟ භූගත ජලවිදුලි බලාගාරයක් හැෙදන බවත් එම දැනුවත් කිරීෙම්දී පකාශ වුණා.

ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් ෙහක්ෙටයාර 5,000කට වතුර ෙදනවා කියා තමයි කියැවුෙණ්. හැබැයි, අද ෙවන ෙකොට ෙම් වɕාපෘතිෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙම් වɕාපෘතියට ඉරානෙයන් මුදල්වලට වඩා ලැබුෙණ් ෙතල්. ඔවුන් අපට ෙතල් ෙනොමිෙල් ලබා දුන්නා. ඒ ෙතල් ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු සල්ලි ෙවනුෙවන් තමයි, අෙප් රටින් මුදල් වැය කරලා ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කෙළේ. අනාගතෙය්දී ෙම් සඳහා ෙපොලිය ෙගවන්න ෙවන්නත් පුළුවන්.

529 530

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම හරහා ෙලොකු සංවර්ධනයක් ෙවයි කියා තමයි එදා අප බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සංවර්ධනය ෙවනුවට සංවර්ධන අනාථයන් බිහි වී තිබීමයි. ඒකට අප කියනවා, "development refugees" කියා. ෙම් වɕාපෘතිය ආශිතව ජීවත් වන ජනතාවෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් විනාශ ෙවලා, සියලුම ළිං හිඳිලා ගිහින් අද වන විට ඇල්ල, ෙවෙහරගල පෙද්ශවල පවුල් 500කට වඩා අනාථ ෙවලා තිෙබනවා. පුරවැසිෙයකුට ජීවත් වීමට ඕනෑ කරන මූලික අවශɕතා වන ජලය, ආහාර පාන, නිවාස වැනි අතɕවශɕ ෙද්වල් අද ෙම් ජනතාවට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම තුළ සිද්ධ වුණු ෙලොකුම වැරදීම තමයි, ෙමය ෙහොඳ වɕාපෘතියක් වුණාට එය කියාත්මක කෙළේ සුදුසු නැති තැනකින් වීම.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වɕාපෘතිය සම්බන්ධව මට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව මීට ෙපර අවස්ථා තුනකදී ෙම් ගැන ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා තුනම අත හැර තිෙබනවා.1958 දී කැෙන්ඩියානු ආධාර යටෙත් ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න අධɕයනය කරලා අතහැර දමා තිෙබනවා. එෙසේ අතහැර දමන ලද වɕාපෘතිය නැවත හදිසිෙය් ෙගන එන්න උත්සාහ කිරීෙම් අතුරු ඵලවිපාක තමයි අප අද භුක්ති විඳින්ෙන්. ෙම් ගරු සභාෙව් අදහස් දැක්වුණු විධියට ෙම් වන විට ෙම් ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වɕාපෘතිය ආපහු අදින්න බැරි තත්ත්වයකටම පත් ෙවලා තිෙබනවා. ලුණුගම්ෙවෙහර දකුණට වතුර ෙගන යන්න ඕනෑ නම්, හම්බන්ෙතොටට වතුර ෙගන යන්න ඕනෑ නම්, ෙම් මුදල්වලින් ඒ පළාෙත් තිෙබන වැව් සංවර්ධනය කළා නම් මීට වැඩිය ෙහොඳ පතිඵල භුක්ති විඳින්න හැකියාව තිබුණා. අද ඒ අවස්ථාව අහිමි ෙවලා තිෙබනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න පත් කළ කැබිනට් අනුකාරක සභාෙවන් ෙම්කට කිසි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ කියා. හැබැයි, එෙහම වුණා නම් මීට ඉස්සර ෙවලා ෙම්ක පාලක පක්ෂෙයන් එන ෙයෝජනාවක් ෙවනවා. මීට ඉස්සර ෙවලා ෙම් වɕාපෘතිය ගැන කථා කරන්න තිබුෙණ් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටයි. එතුමන්ලා විපක්ෂයක් විධියට කටයුතු කළා. එතුමන්ලා තමයි ෙම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැත් කථා කරලා, විෙව්චනය කරන්න කලින් පාලක පක්ෂෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා නම් එහිදී සාකච්ඡා වන්ෙන්, "අපටත් ෙම්ෙක් වැරැද්ද ෙත්ෙරනවා, ෙම්ක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ, ෙමය නිවැරදි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ නිවැරදි කිරීම තුළ කියාත්මක කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද, ෙම්ක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්ද" කියන කරුණුයි.

ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඉන්නවා. එය ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාතɕාංශයයි. එතුමාට ෙම් ගැන ෙලොකු අව ෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක යහ පාලන ආණ්ඩුවක්; සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා සංහිඳියාෙවන් පවත්වා ෙගන යන රජයක්. ඒ නිසා අප ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා කල්පනා කරලා, ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ෙම් කටයුත්ත සම්බන්ධෙයන් ඒ ජනතාවට සාධාරණයක් කරලා, ඔවුන්ෙග් ජීවිත යථා තත්ත්වයට පත් කරලා, ෙම් පෙද්ශයට වන ෙම් විශාල පරිසර හානිය වළක්වා ගන්න කමෙව්දයක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින්, මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 7.04] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාම සතුටු ෙවනවා. මා පධාන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් මම ඉතාම ආදරෙයන් උදවු පදවු කරලා ෙගොඩනඟපු ෙද්ශපාලන චරිතයක් තමයි, අෙප් චමින්ද විෙජ්සිරි මන්තීතුමා; හිටපු සභාපතිතුමා. එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම පිළිබඳවත් මා සතුටු ෙවනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කෙළේ ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමායි. මා පධාන ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ කාලෙය් එතුමාත් මෙග් ඉතාම ෙහොඳ මිතෙයක්. අපි ඔක්ෙකොම මිතෙයෝ. අපි ඔක්ෙකොම අෙප් මව්බිම, රට ෙවනුෙවන් අෙපන් ඉටු විය යුතු යුතුකම් ඉෂ්ට කරන්න කැප ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා විමසා බලන්නත්, අප අතින් යම් යම් කාලවල සිදු වුණු වැරැදි නිවැරදි කර ගැනීමටත්, ඉදිරියට එවන් වැරැදි සිදු ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්නත් ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවෙග් මතෙයන් අප අද සම්මුතිවාදයකට, එකඟතාවකට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපි අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාඩි ෙවලා ඇමතිකම් අරෙගන කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළමුවැනි කැබිනට්ටුෙව්දීම මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් විනාඩි 20ක විතර දීර්ඝ සමාෙලෝචනයක් කළා. ඒ සමාෙලෝචනෙයන් පසුව ගරු රවි කරුණානායක අමාතɕතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් කැබිනට් අනුකමිටුවක් පත් කළා. වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා හැටියට මමත්, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාත්, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාත්, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත්, ඌව පළාෙත් හිටපු පධාන අමාතɕ ගරු හරින් පනාන්දු මැතිතුමාත් ඒ කමිටුෙව් ඉන්නවා. මම එහිදී කරුණු කීපයක් විෙශේෂෙයන් මතක් කළා. ෙමවැනි විශාල වɕාපෘතියක් ආරම්භ කිරීෙම්දී වින්දිතයන්ට වන හානි ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ගහ ෙකොළට, සතා සීපාවාට, මහ ෙපොෙළොවට පමණක් ෙනොව ඒ පජාවට -ඒ මහ ජනතාවට- වන හානි පිළිබඳවත් සැබෑ ඇගයීමක්, සැබෑ විමර්ශනයක්, විශ්ෙල්ෂණයක් ෙනොකර ෙමවැනි වɕාපෘති පටන් ගැනීම ඉතාම භයානකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යාන් ඔය වɕාපාරය ගැනත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් එයට දැඩි විෙරෝධතා මතු වුණා. මම පසු ගිය දවස්වල ගිහිල්ලා ඒ අයට වන්දි ෙදන කමයක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. කමිටු හදලා, ඒ කමිටු මඟින් සාකච්ඡා කරලා, අලුත් කැබිනට් පතිකා ෙයොමු කරලා ඒ අයට ඉතාම ආකර්ෂණීය විධියට වන්දි ලබා දිය යුතුයි කියන කාරණාව සහ භූමිෙය් අයිතිය ලබා දිය යුතුය කියන කාරණාව මම ෙපන්වා දුන්නා. එක් පැත්තකින්, පහළ ඌව ජනතාවට ජලෙය් අයිතියත්, අෙනක් පැත්ෙතන් වතුකරෙය් සහ උඩ රට, ඉහළ ඌව ජනතාවට භූමිෙය් අයිතියත් ලබා ෙදන දැවැන්ත වɕාපෘතියක් හැටියට අපට ෙමය හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ෙමහි තාක්ෂණික පැත්ත බැලුවාම, අප කථා කරන්ෙන් කීවැනි සියවෙසේ ඉඳලා ද කියලා අපට කල්පනා ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එංගලන්තෙය් ඉඳලා පංශයට මුහුද යටින් උමඟක් කපනවා. එහි වතුර leak ෙවනවාද? නැහැ. ඇයි ඒ?

531 532

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

හැබැයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ මැසිෙමන්ම තමයි ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්. හෑෙරන ෙකොට concrete rim එක වැෙටනවා. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? ඉරානෙය් ආර්ථික සම්බාදක නිසා මුදල් ආෙව් නැහැ. මුදල් ආෙව් නැති නිසා ලංකාෙව් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න සිදු වුණා. අර මැසිම ෙවනුවට ඉතා බරපතළ විධියට පුපුරන දවɕ පාවිච්චි කළා. එහි තිෙබන්ෙන් gravel සහිත පසයි. වැලි කැෙටන් වැලි කැටයට, පස් කැටෙයන් පස් කැටයට වතුර ඇවිල්ලා ඉහළ ඌෙව් වතුර ටික පහළට උරාෙගන ඒ වතුර ටික භූගත ජලය ෙලස වැල්ලවාෙය්, බිබිෙල් ෙපොෙළොව යටින් මතු ෙවලා, භූගත ජල මට්ටම ෙපෝෂණය වන තත්ත්වයට තමයි ඒ පරිසර පද්ධතිය නිර්මාණය ෙවලා තිබුෙණ්.

බිබිල කියන්ෙන් බුබුළ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාවණා ඇල්ල පැත්ෙතන් යන ෙකොට ඔබතුමාත් දකිනවා ඇති, තද බෑවුම් තිෙබනවා. හැබැයි, එක පස් කැටයක්වත් ෙසෝදාෙගන යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එක සවානා ෙපොකුරක් ෙටොන් ගණනක් බරයි. ඒ සවානා ෙපොකුරට ෙකොතරම් වැසි වැටුණත් ඒ වැසි ජලය උරාෙගන භූගත ජලය දක්වා කාන්දු කරවීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. අර කීවාක් වැනි පිපිරීම් සිදු කිරීම නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති වුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් වɕාපෘතිෙයන් සියයට 40ක් අවසන් ෙන්ද? මුදලින් සියයට 50ක් වියදම් කර තිෙබනවා ෙන්ද? මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා, අෙප් හිටපු අගාමාතɕතුමාෙග් පුතා. එතුමා පිළිතුරු ෙද්වි. මහවැලිෙයන් තමයි අලිෙකොට වැව දක්වා වතුර ෙගෙනන්ෙන්. අලිෙකොට වැෙව් ඉඳලා වැව් 96ක් වියළි කලාපෙය් අලුතින් හදන්න, වියළි කලාපය ඉතාම සශීක ෙපෝෂිත කලාපයක් බවට පත් කරන්න අපි අදහස් කරනවා. ලංකාෙව් ෙලොකුම ෙදවැනි දිස්තික්කය ෙමයයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ලංකාෙව් ෙලොකුම ෙදවැනි දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙබොන්න වතුර ටික නැතිව ඔවුන් සා පිපාසාෙවන් ෙපෙළනවා; වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළනවා. හරකා බාන, වතු පිටි ෙද්ෙපොළ, ෙහේන කුඹුර ෙව්ෙළනවා. ෙමය දැවැන්ත සංවර්ධන වɕාපාරයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙසේනානායක සමුදය හදන ෙකොට එදා හිටපු රතු ෙසොල්දාදුවන් ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියා අපි දන්නවා. ෙපොල් ෙගඩි තරම් මදුරුවන් විදලා මැෙරන්න, මිනිසුන් ෙගන ගිහින් ඉඟිනියාගලට, අම්පාරට දමනවා කිව්වා. එෙහම තමයි එදා කථා කෙළේ. එෙහම නම් ෙමවැනි වɕාපෘතිවලට සැබෑවටම හැම දාම ෙම් රෙට් විෙරෝධතා ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් තාක්ෂණික ෙනොවන විෙරෝධතා පදනම් කරෙගන, තාක්ෂණික ඇගයීමකින් අගය කළ ෙනොහැකි විෙරෝධතා පිළිෙගන ෙමවැනි වɕාපෘති නැවැත්වීම මහා භයානක අපරාධයක් හැටියට මම දකිනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි ඒ කමිටුෙව්දී ෙයෝජනා කළා, ඒ සෑම ගම් වැසිෙයකුටම නිවසක් හදාගන්න අක්කර භාගයක් බැගින් ෙදන ෙලසට සහ ඒ සෑම ගම් වැසිෙයකුටම වගා කරන්න අක්කර ෙදකක් බැගින් ෙදන ෙලසට. 1815 උඩරට ගිවිසුෙමන් පසුව 1815 - 1818 කාලෙය් අක්කරය පැන්සයට අරෙගන අපෙග් ඉහළ ඌෙව් ජනතාව පතුල් නිම්නවලට සහ රක්ෂිතවලට ෙකොටු වූ බව අපි දන්නවා. මුළු ඉහළ ඌෙව්ම බිම්වල ආර්ථික ෙභෝග වගා කරපු ෙම් අහිංසක ෙගොවි ජනතාව අද කුරුකුදය වැනි ඒ පතුල් නිම්නවලට, ගම්මානවලට ෙකොටුෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් පෙද්ශෙය් ස්වභාවික තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් පෙද්ශය ස්වභාවෙයන්ම නාය යන පෙද්ශයක්.

ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න තිෙබනවා. ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) ඔව්. ගරු මන්තීතුමා කියන්න. ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමනි, අක්කර ෙදක සහ අක්කර භාගය ෙදන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා කියන කාරණය මතු කළා. ඒක කඩිනම් කරන්න ඕනෑය කියන ඉල්ලීම කරන්න ඕනෑ. එය තාම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) ෙහොඳයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ පිළිබඳව අනුරාධ ජයරත්න ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් තර්කය විතරක් බලන්න. ෙම් ස්වභාවිකවම නාය යෑම්වලට ලක්වන පෙද්ශයක්. අර ''ඔක්ෙකොම කුණු ෙබ්රුවල ෙබොක්කට'' කිව්වා වාෙග් ෙම් ඔක්ෙකෝම වැරැදි දැන් උමා ඔය සංවර්ධන වɕාපෘතිය පිට පටවා තිෙබනවා. ෙම් උමා ඔය වɕාපෘතිය පටන් ගන්න කලින් සිදු වූ නාය යෑම්වලට උදාහරණ මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙබරගල කියන්ෙන් "බර ගල". බර ෙවච්ච ගල. ෙම්වා නාය යනවා. ගල් උඩ තිෙබන පස් අධික වර්ෂාව වැටුණාම ලිස්සලා යනවා. ඇත්ත තත්ත්වය තමයි ඒක. ෙහොඳයි, ළිං පතුලටම හිඳුණා නම් ෙකොෙහොමද නාය යන්ෙන්? ෙම් තර්කය හරිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. භූෙගෝල විදɕාව පිළිබඳව දන්නා විෙශේෂඥෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ ගැන කථා කරන්න. ඒක නිසා දැන් අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් ෙම් patch එක වහන්නයි. ෙම් patch එක වහලා භූගත ජල මට්ටම උඩට ගන්න අවුරුදු ගණනාවක් ගතෙවයි. එෙතක් ෙම් ෙගොවි ජනතාවට සහනාධාර ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ෙගොවි ජනතාවෙග් වගා පාලුවලට ෙගවන්න ඕනෑ. ෙම් ෙගොවි ජනතාවට භූමිෙය් අයිතිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ භූමිෙය් අයිතිය ෙදනතුරු ඔවුන්ට වගා කළ හැකි බිම් ෙදන්න ඕනෑ. අද ඌෙව් ෙගොවියාට ''වත්ත බද්දට දීලා ඇස්සට දත නියවන්නයි'' ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වත්ත බද්දට දුන්ෙන් සුද්දාෙග් කාලෙය්. සුද්දාෙග් කාලෙය් බද්දට දීපු, ෙහක්ටයාර් 3,500ක් විතර ඉඩම් වැවිලි සමාගම්වලින් වගා කරන්ෙන් නැතිව වතුකරෙය් තිෙබනවා. සාර්ථක යැපීම් පදනම මත කරන කෘෂිකර්මාන්තය නිසා අද පහතරට ෙත් ෙගොවියා සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් අක්කර ෙදකක් දීම තුළ ෙමොවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට ලබාදුන් කාලය අවසානයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න.

533 534

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. මම සකස් කළ ෙම් කථාව සම්පූර්ණෙයන්ම සභාගත* කරනවා. ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳ නිවැරදි වාර්තාවක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත්විය යුතු නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා ම ෙග් ෙම් කථාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne- Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අටවන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම කරන පළමුෙවනි කථාවයි ෙම්. ෙම් අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න අපට අවශɕ ශක්තිය ලබා දීපු මහනුවර දිස්තික්කෙය් අෙප් ආදරණීය ජනතාවට ෙගෞරවය පණාමය පුද කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අද දින මාතෘකාවට අදාළ ෙනොවුණත් පළමුෙවන්ම මා ඒ කාරණය කියන්න ඕනෑ.

අද අෙප් චමින්ද විෙජ්සිරි ගරු මන්තීතුමා හදිසි ෙපොදු කරුණක් හැටියට ෙගනාපු ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු මන්තීවරු කීප ෙදෙනක්ම විවිධ කරුණු, අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ඒ ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා, අදහස් සියල්ලටම අපට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. අද ෙවනෙකොට ඒ පෙද්ශෙය් යම් යම් පශ්න ඇති ෙවනෙකොට, යම් යම් ගැටලු ඇති ෙවනෙකොට, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් සියලු ෙද්වල් උමා ඔය මූලික කරෙගන උමා ඔය සංවර්ධන වɕාපෘතිය මත පටවන්න කටයුතු කරෙගන යනවා. හැබැයි, පළමුෙවන්ම 1988/1989 වර්ෂවල ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කරලා, 1991දී ශකɕතා අධɕයනයක් කරලා, 2007 අවුරුද්ෙද් තමයි ෙම් වɕාපෘතිය කරන්න තීන්දු කරන්ෙන්. ඒ අනුව ෙම්ක ක්ෂණිකව -එකවරම- කියාත්මක කරපු ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. අනිකුත් ෙයෝජනා 10 ක් 15 ක් අතරින් පමුඛතාව දීලා කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා තීරණය කරපු ෙයෝජනාවක් හැටියට තමයි උමා ඔය සංවර්ධන වɕාපෘතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරනෙකොට අදාළ පෙද්ශෙය් ඉන්න ජනතාවට වන්දි ෙගවීම්වලදී සහ ෙවනත් කාරණාවලදී යම් යම් අපහසුතාවලට ලක්ෙවන්න සිද්ධ වුණා. ඔවුන්ට ලබා ෙදන විසඳුම් ෙමොනවාද කියන කරුණ අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා පශ්න කළා. සමස්ත උමා ඔය වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ගත්තාම, බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශයට බලපා තිෙබන කරුණ ෙවනස් වුණාට, සංඛɕාෙල්ඛන අනුව වැලිමඩ ප ෙද්ශෙය් වන්දි ඉල්ලූ ඉඩම් හිමියන් 123 ෙදනාෙගන් 100කට ආසන්න පිරිසකට වන්දි ෙගවීම් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ඌව පරණගම ඉඩම් හිමියන් 129 ෙදෙනකු වන්දි ඉල්ලන ෙකොට එයින් 70 ෙදෙනකුට වන්දි ෙගවීම් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස වශෙයන් අනිකුත් සියලුම පෙද්ශවල වන්දි ෙගවීම්

පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඇතුළත් වාර්තාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. උමා ඔය වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් අත්පත් කර ගත් සියලු ඉඩම්වලට අදාළ සියලු මුදල් ෙගවන්න ෙම් ෙවනෙකොට කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය විෙශේෂෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

නැවත පදිංචි කරවන කණ්ඩායම් පිළිබඳව අෙප් මන්තීතුමන්ලා පශ්න කළා. වැලිමඩ, ඌව පරණගම, හාලි ඇල පෙද්ශවල ෙබොෙහොමයක් පවුල් නැවත පදිංචි කරවන්න අවශɕ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් වැලිමඩ පෙද්ශය ගත්ෙතොත්, එහි නිවාස 73ක් ඉවත් කළා. එයින් නිවාස 22ක වැඩ කටයුතු සියල්ල ෙම් වන ෙකොට අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් 24 ෙදෙනකු ෙවනුෙවන් ෙගවල් හදන්න අවශɕ වැඩ කටයුතු ෙම් වන ෙකොට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම් වන ෙකොට බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් ඒ තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර ෙවලාවට ෙම් වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන යම් යම් කරුණු කාරණා සියයට සියයක් සාධාරණයි කියලා අපට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. බණ්ඩාරෙවල අෙප් චමින්ද විෙජ්සිරි ගරු මන්තීතුමා අහන පශ්නයත් එක්ක විෙශේෂෙයන්ම,- ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඔය කියන වන්දි ලබා දීම සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන් විපතට පත් ෙවච්ච පිරිසට ෙනොෙවයි. වɕාපෘතිය ආරම්භෙය්දී භූමිය පාවිච්චි කිරීම ෙවනුෙවන් අහිමි වූ නිවාසවලට. ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) මම ඒ කාරණය කියන්නම්, ගරු මන්තීතුමා. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කියන විධියට බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් ඉන්න ජනතාවට පධාන කරුණු තුනක් යටෙත් යම් යම් අපහසුතාවලට පත් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. පළමුවැනි කාරණය තමයි පානීය ජල අපහසුව. ෙදවැනි කාරණය තමයි ඒ නිෙවස්වලට ෙවච්ච හානිය හා ඒ ෙවනුෙවන් ලැෙබන වන්දිය ෙමොකක්ද කියන කාරණය. තුන්වැනි කාරණය තමයි වගාවලට සිදු වුණාය කියන හානිය. ෙමන්න ෙම් කාරණා තුන තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශයට පධාන වශෙයන් බලපාන පධාන කරුණු කාරණා තුන.

පානීය ජල ගැටලුවට අද වන ෙකොට විසඳුම් ලබා දීලා තිෙබනවා. බවුසර් 18ක් ෙයොදා ෙගන ජලය ලීටර් ලක්ෂ ෙදකක් ඒ තැන්වලට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන බව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලීටර් 500 ටැංකි 440ක් තිෙබනවා. ලීටර් 1,000 ටැංකි 12ක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බවුසර්වලට ගමන් කරන්න බැරි තැන්වල ලීටර් 2,000 ටැංකි 40ක් ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්වා තාවකාලික විසඳුම් හැටියට විතරයි අපි දකින්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්වා ෙම් වɕාපෘතියත් එක්ක ඒ පෙද්ශවල දීර්ඝ කාලීනව කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවශɕ තීන්දු තීරණ ගන්න නායකෙයකු හැටියට ෙම් සියලු කරුණු කාරණා පාදක කරෙගන ෙම් ගැටලුවට තිරසාර විසදුමක් ලබා ෙදන්න එතුමා යටෙත් තිෙබන අමාතɕාංශය මගින් මාර්තු 23 වැනිදා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අනුව ඇස්තෙම්න්තු කරපු රුපියල් මිලියන 188ක මුදල් පමාණය ජාතික ජල සම්පාදන

535 536

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ඔක්ෙතෝබර් 08

හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ලබා දීලා අවශɕ කරන ජලය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කරමින් පවතිනවා. ඒ යටෙත් ෙම් වන ෙකොටත් රුපියල් මිලියන 55ක මුදලක් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ලබා දීලා අවසානයි. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ලබා දීපු ඒ මුදලින් වɕාපෘති තුනක් කියාත්මක වනවා. එක වɕාපෘතියක් තමයි කුරුඳුෙගොල්ල ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, ඒ වɕාපෘතිය කරෙගන ආපු වɕාපෘතියක් බව. හැබැයි, ඒ වɕාපෘතිෙය් ෙදවැනි අදියර විධියට තවත් පවුල් විශාල පමාණයකට ජලය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා. ෙදවැනි වɕාපෘතිය තමයි මකුළුඇල්ල ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය. තුන්වැනි වɕාපෘතිය තමයි ෙවෙහරගලතැන්න ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය. ෙම් විධියට වɕාපෘති තුනක් කියාත්මක කරන්න අවශɕ කටයුතු ෙම් වන ෙකොට සූදානම් කරලා තිෙබනවා. පිළිෙවළින් ගත්ෙතොත් පළමුවැනි වɕාපෘතිය යට ෙත් පවුල් 280කට, මකුළුඇල්ල ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය යටෙත් පවුල් 1,200කට සහ ෙවෙහරගලතැන්න ජල සම්පාදන වɕාපෘතිෙයන් පවුල් 450කට අවශɕ කරන ජල සැපයුම ලබා ෙදන්න අවශɕ සියලු කටයුතු සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නයි. පවතින තත්ත්වයත් එක්ක ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට අපට ඒ වැඩ පිළිෙවළට යන්න පුළුවන්කම ලැ ෙබ්වි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊළඟ කාරණය තමයි නිවාස හානි හා අදාළ වන්දි ෙගවීම් පිළිබඳ කාරණය. අද වන ෙකොට අපි අධɕයනය කරලා තිෙබනවා, නිවාස 1,500කට ආසන්න පමාණයක් ඉරිතැලීම්වලට ලක් ෙවලා තිෙබනවා, විවිධාකාර වූ පශ්නවලට ඒ ෙගවල් හිමියන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කිව්වා, 2015 මැයි 18 වන ෙකොට ෙම් ෙගවල්වල වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ඔවුන් ඒ සඳහා කාලයක් ගන්නා නිසාත්, හැකි ඉක්මනින් ෙම් වන්දි ෙගවීම් කරන්න අපට අවශɕ නිසාත්, CECB ආයතනය හරහා ඒ තක්ෙසේරුව කරලා, අදාළ නිෙවස්වලට වන්දි ලබා ෙදන්න අපි මැයි 18 වැනිදා අෙප් නිලධාරින් එක්ක එහි ගියා.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති ඒ නිවාසවලට වන්දි ෙදන්න ගියාම තව පවුල් විශාල පමාණයක් - පවුල් 200ක්, 300ක් විතර - එකතු ෙවලා ඒ වන්දි ෙදන්න ගිය නිෙවස් උමා ඔය වɕාපෘතිය නිසා හානියට පත් වුණු ඒවා ෙනොෙවයි, වන්දි ෙදන්න එපා, නතර කරන්න කියලා දිගින් දිගටම බලපෑම් කළ බව. ඒ නිසා අද වන ෙකොට සියලු වන්දි ෙගවීම් නතර කරලා තිෙබනවා. ඒ නිවාස 1,500 නැවත වාරයක් නිවැරදිවම තක්ෙසේරු කරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා අපි තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අනුව ෙම් වන ෙකොට නිවාස 1,000කට ආසන්න පමාණයක තක්ෙසේරු කිරීම් අවසන් කර තිෙබනවා. ඉතිරි ටික අවසන් වුණාම උමා ඔය වɕාපෘතිය නිසා හානියට පත් වූ සියලු නිෙවස්වලට වන්දි ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීරණය කර තිෙබනවා කියන එකත් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මිලියන 300කට ආසන්න මුදලක් අපි ඒ ෙවනුෙවන් දළ වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා. ඉරානෙය් ෆරාබ් සමාගම තමයි ෙමම වɕාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ සම්පූර්ණ මුදලම එම ආයතනෙයන් පසු කාලීනව ලබා ගැනීෙම් පදනම මත රජය මඟින් සියලු වන්දි ටික ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවාය කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් දී මතක් කරනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මතක් කළා වගා හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා යටෙත් තමයි ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන්. ගරු

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වාර්තා කැඳවන ෙකොට එම වɕාපෘතිෙයන් වගාවට හානියක් සිදු වුණා කියලා කිසිම තැනක සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ඵලදාෙව් යම් අඩුවීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඵලදාව අඩු වීම අපි පිළිගන්නවා. ෙමොකද, යම් වɕාපෘතියක් කරන ෙකොට සියලු ෙද්වල් එකපාර සර්ව සම්පූර්ණ ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ඔබතුමන්ලා, අපි ගමන් කරන ෙම් පාරවල් ටික ගත්ෙතොත්, ෙම් පාරවලට එක පාරටම කාපට් වැටිලා අපි කුරුල්ෙලෝ වාෙග් ෙම්වාෙය් ඉගිලිලා එන්ෙන් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලාම පාර ෙඩෝසර් කරනවා, පස් කපනවා, ගල් දානවා, තලනවා. එවිට වෙට් තිෙබන ෙගවල්වලට දූවිලි වදිනවා. පාර හදලා කාපට් එක දැම්මාට පසුව තමයි අපි ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් යන්ෙන්. ඒ වාෙග් ෙම් උමා ඔෙය් පතිඵල අත් කර ගන්න නම් අපි සියලුම ෙදනාටම යම් කැප කිරීමක් කරන්න සිදු වනවාය කියන එක ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් මා මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උමා ඔය වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් පධාන වශෙයන් ඔබතුමාට එක කාරණාවක් ගැන මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් සියලු ආපදාවලට මූලිකම ෙහේතුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් උමා ඔෙය් උමග හාරෙගන යන ෙකොට වතුර එකතු ෙවන්න පටන් ගැනීමත් එක්කයි. මුලින්ම තත්පරයට ලීටර් 450ක 500ක වතුර පමාණයක් ඒ උමග ඇතුළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම පවීණම ආයතනයක් හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් ස්විට්සර්ලන්තෙය් මාර්ටි කියන ආයතනයයි. අපි ඒ ආයතනෙයන් නිලධාරින් ෙගන්වලා ෙම් වන ෙකොට වතුර ඇතුළට කාන්දු වීම වළක්වන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා. මාසයක් පමණ යන ෙකොට අපට ෙම් ජලය කාන්දු වීම තත්පරයට ලීටර් 250ක් දක්වා අවම කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි, කියන්න සතුටුයි අද වන ෙකොට උපරිම කාන්දුව තිෙබන්ෙන්ත් තත්පරයට ලීටර් 125යි. වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන ෙකොට අපි අනුමාන කෙළේ ෙම් කාන්දුව උපරිම වශෙයන් තත්පරයකට ලීටර් 100ක්, 110ක් පමණ අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලායි. ෙම් සියලු ගැටලුවලට මුහුණ දීලාත් අද වන ෙකොට කාන්දුව තත්පරයට ලීටර් 124ක් දක්වා අවම කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15 වනදා පමණ වනෙකොට කාන්දු වන සියලු ස්ථාන හඳුනා ෙගන ඒවාට අවශɕ කරන විසඳුම් ලබා දීමයි කියන එකත් ෙම් ෙවලාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙදවැනි පශ්නය විධියට මතු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වɕාපෘතිය නිසා වර්ෂාවත් එක්ක ඉඩම් නාය යාම සම්බන්ධෙයන් ෙමොන විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති ෙවයිද කියන කාරණාවයි. ජාතික ෙගොඩනැඟිලි හා පර්ෙය්ෂණ ආයතනය තමයි ෙමහි සම්පූර්ණ වගකීම දරන්ෙන්. අවශɕ පරීක්ෂණ කරලා, නාය යෑෙම් අවදානමක් තිෙබනවා ද කියන කරුණු කාරණා සියල්ලම පිළිබඳව අපට අවශɕ කරන දැනුම ලබා ෙදන්ෙන් ජාතික ෙගොඩනැඟිලි හා පර්ෙය්ෂණ ආයතනයයි. එම ආයතනය ලබා දීලා තිෙබන වාර්තාව පදනම් කර ෙගන, ෙමහි නාය යාෙම් කිසිදු අවදානමක් පවතින්ෙන් නැහැ කියලා අපට සහතික වන්න පුළුවන්.

අෙප් ඇමතිතුමාත් සඳහන් කළා වාෙග් ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශය උමා ඔය වɕාපෘතිය පටන් ගන්නත් කලින් ඉඳලාම නාය යාෙම් අවදානමක් තිෙබන පෙද්ශයක් විධියටයි නම් කරලා තිබුෙණ්. බණ්ඩාරෙවල පෙද්ශෙය් නාය යාෙම් අවදානමක් තිෙබන පෙද්ශ විධියට නම් කරපු විවිධ පෙද්ශ තිබුණා. හැබැයි, ඒවා කවදා ෙහෝ දවසක නාය යන ෙකොට උමා ඔයත් එක්ක අප පටලවා ගන්න හදනවා නම් ඒක සාධාරණයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

537 538

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට, මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් අනුමැතිය පිළිබඳවත් යම් යම් පශ්න කිරීම් කළා. ෙපබරවාරි මාසෙය් දී යම් යම් කණ්ඩායම් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට, ජලය නැති වනවා කියලා උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට, මධɕම පරිසර අධිකාරිය මැදිහත් ෙවලා තමයි ඒ උද්ෙඝෝෂණ නතර කරන්න කටයුතු කෙළේ කියන එකත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. මධɕම පරිසර අධිකාරිය අවශɕ කරන සියලු වැඩ පිළිෙවළ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වɕාපෘතිෙය් සියලු වැඩකටයුතු කර ෙගන යන්න අවශɕ විද්වත් දැනුමත් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුරු ලබා දීමට මට ලැබී තිෙබන කාල ෙව්ලාවත් එක්ක, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරපු පශ්න ෙදකට සාධාරණ පිළිතුරක් ලැබුණයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන ෙකොට යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒක පිළිගන්නවා. වɕාපෘතියක් කියාත්මක කිරීෙම් දී සියල්ලක්ම සර්ව සම්පූර්ණව අපට කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවන්න පුළුවන්. අප සියලු ෙදනාටම යම් යම් කැප කිරීම් කරන්න සිදු ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් වැල්ලවාය, තණමල්විල කියන පෙද්ශ තමයි ලංකාව තුළ අවම සංවර්ධනයක් සිදු වුණු පෙද්ශ විධියට අප හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙම් වɕාපෘතියත් එක්ක ඒ පෙද්ශවල ජලාශ තුනක් ෙවනම ඉදි කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ලංකාෙව් විදුලි ධාරිතාවට ෙමගාෙවොට් 120ක් ෙම් හරහා එකතු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉඩම් අක්කර 11,000කට අලුතින් වාරි ජලය ලබා ෙදන්නත් ෙම් හරහා අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එම නිසා ෙම් සියලු ෙද්වල් සංසන්දනය කළාම ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් පැන නැඟුණු පශ්න තිෙබනවා නම්, ඒ පැන නැඟුණු පශ්න හඳුනා ෙගන ඒවාට අවශɕ සියලු විසඳුම් ලබා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබනවා කියන එකත් ෙමතැනදී මතක් කරනවා. 1981 වසෙර් දී

ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය පටන් ගත්තා. 1970 වසෙර් දී ෙපොල්ෙගොල්ල ජල විදුලි බලාගාරය පටන් ගත්තා. ෙපොල්ෙගොල්ල ජල විදුලි බලාගාරෙයන් අද වන විට ෙමගාෙවොට් 40ක් විදුලි ධාරිතාවට එකතු ෙවනවා. ෙකොත්මෙලන් ෙමගාෙවොට් 201ක ධාරිතාවක් ලැෙබනවා. වික්ෙටෝරියා ජලාශෙයන් ෙමගාෙවොට් 210ක් ජනනය ෙවනවා. රන්ෙදනිගලින් ෙමගාෙවොට් 126ක ධාරිතාවක් ලැෙබනවා. එදා ඉඩම් අක්කර ගණන් යට කරමින් ඒ ආකාරයට බලාගාර හදද්දි, ඒවාටත් ෙම් වාෙග්ම විරුද්ධ ෙවලා කටයුතු කළා නම්, ජාතික විදුලිබල මණ්ඩලය අද වනෙකොට ෙමොන තත්ත්වයක පවතියිද කියලා ඔබතුමන්ලා, අප කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. එම නිසා ජාතික වැදගත්කමක් තිෙබන වɕාපෘති කියාත්මක කරනෙකොට අපි පෙද්ශ විධියට, පුද්ගල යන් විධියට, නායකයන් විධියට, ෙද්ශපාලන අධිකාරිය විධියට කළ යුතු කැප කිරීම් කරන්න ඕනෑ කියන එකත් ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් මතක් කරනවා.

ෙමහි දී විවිධ අදහස් දක්වමින්, එම වɕාපෘතිෙය් යම් යම් අඩු පාඩුකම් අපට ෙපන්වා ෙදමින්, එම වɕාපෘතිය තවත් සාර්ථක පැත්තකට අරෙගන යන්න පුළුවන් නම්, ඒ සඳහාත් අවශɕ සියලු උපෙදස් ලබා දුන් අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලාට නැවත වාරයක් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා.7.30 වුෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 09 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2015 ஒக்ேராபர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம பி. ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 7.30 p.m.., MR. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 09th October, 2015.

539 540

[ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.