පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

257 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ெதாகுதி 257- இல. 1 Volume 257- No. 1

2017 ෙනොවැම්බර් 17 වන සිකුරාදා 2017 நவம்பர் 17, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 17th November, 2017

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: குᾨநிைல விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ உᾠப்பினர்களின் இᾞக்ைக ெதாடர்பான விதிகள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகரவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் சிறப்ᾗாிைம: ‘ேகாப்’ குᾨ உᾠப்பினர்கள் சிலைரப் பற்றி எᾨத்ᾐள்ள சர்க்ைசக்குாிய நிைலைம ‘ேகாப்’ உᾠப்பினைர நிந்திக்கும் வைகயிலான ஊடக அறிக்ைககள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2018 [ஒᾐக்கப்பட்ட ஏழாம் நாள்]: [தைலப்ᾗ 1 (ேமதகு சனாதிபதி); தைலப்ᾗ 2 (பிரதம அைமச்சர் அᾤவலகம்); தைலப்ᾗகள் 4-13; தைலப்ᾗகள் 16-26; தைலப்ᾗ 324] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கட்டார் நாட்ᾊᾤள்ள ஸ்ெடேபார்ட் இலங்ைகப் பாடசாைலயில் நிலᾫம் நிர்வாகப் பிரச்சிைனகள்

ANNOUNCEMENTS: Rules regarding Seating of Members during Committee Stage Debate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL EXPLANATION BY HON. DAYASIRI JAYASEKERA PRIVILEGE: Controversial Situation Arisen With Regard to Some Members of COPE Insulting Media Reports While Working As a Member of COPE APPROPRIATION BILL, 2018- [Seventh Allotted Day]: Considered in Committee –[ Head 1 (His Excellency the President); Head 2 (Office of the Prime Minister); Heads 4-13; Heads 16-26; Head 324] ADJOURNMENT MOTION: Administrative Problems of Stafford Sri Lankan School in Qatar

නිෙව්දන කාරක සභා විවාදෙය්දී මන්තීවරුන් අසුන් ගැනීම පිළිබඳ රීති පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම් වරපසාද: ෙකෝප් කමිටු සාමාජිකයන් කිහිප ෙදෙනකු පිළිබඳව මතුව ඇති ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වය ෙකෝප් සාමාජිකෙයක් ෙලස කියා කිරීෙම්දී එල්ල වන අපහාසාත්මක මාධ්‍ය වාර්තා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2018 – [හත්වන ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂය 1 (අතිගරු ජනාධිපතිතුමා); ශීර්ෂය 2 (අගාමාත්‍ය කාර්යාලය); ශීර්ෂ 4 -13; ශීර්ෂ 16-26; ශීර්ෂය 324] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදි. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: කටාර් රාජ්‍යෙයහි පිහිටි ස්ටැෆඩ් ශී ලංකා පාසෙල් පවත්නා පරිපාලන ගැටලු

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

257 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

අටවන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2017

(v)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2015 අෙගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ) අ

අෛඩක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිෙග් ෙදොන් ෙහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අෙබ්ගුණවර්ධන, පහලෙග් ෙරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (ජාතික ලැයිස්තුව) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අෙබ්ෙසේකර, සිසිර කුමාර වලිමුනි මැන්ඩිස් පියන්ජිත් ෙහේමන්ත (පුත්තලම) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනී එම්මානුෙවල්(ගම්පහ) අමරෙසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාෙග් (කුරුණෑගල) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ඩාර (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ෙජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (මාතර) අලුත්ගමෙග්, අලුත්ගමෙග් ආනන්ද (මහනුවර) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද මීතලාෙව් (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, රංජිත් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අෙශෝක, පියන්ත ආර්.ඩී. (පුත්තලම)

ඉ ඉන්දික, අනුරුද්ධ ෙහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් (ගම්පහ) ඉස්හාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙඩ්ස් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී (ගාල්ල) [2017 ෙනොවැම්බර් 02 වන දින ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය අනුව පත්වීම අවලංගු විය.] කුමාරසිරි, ජයසුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් ආනන්ද (ෙමොණරාගල) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, එම්. ෙව්ලු (මහනුවර) ෙකොෙලොන්ෙන, නාලක පසාද් (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙකෝඩීස්වරන්, කවීන්දන් (දිගාමඩුල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් (රත්නපුරය) ගෙන්ෂන්, එම්. (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, දයා (දිගාමඩුල්ල) ගමෙග්, ෙදොන් චන්දිම (අනුරාධපුරය) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

ගම්මන්පිල, උදය පභාත් (ෙකොළඹ) ගලප්පත්ති ආරච්චිෙග්, නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 අභාවපාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණෙසේකර, ඇඩ්වඩ් ෙදහිවල ලියනෙග් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් පද්ම උදය ශාන්ත (ෙමොණරාගල) ෙගේරු, ෙකොන්දගමෙග් ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දසිරි, ගජදීර විදාෙනආරච්චිෙග් බාන්ස් (මාතර) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයෙකොඩි, ආරච්චිලාෙග් සිසිර (ගම්පහ) ජයතිලක, මලිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයතිස්ස, අප්පුහාමිලාෙග් නලින්ද (කළුතර) ජයමහ, නලින් බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ජයරත්න, අනුර සිඩ්නි (ෙපොෙළොන්නරුව) ජයරත්න, අනුරාධ ලංකා පදීප් (මහනුවර) ජයරත්න, පියංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් කවින්ද ෙහේෂාන් (ගම්පහ) ජයවර්ධන, ෙහේරත් මුදියන්ෙසේලාෙග් ලකී දිසානායක (මහනුවර) ජයවිකම, ගාමිණී (කුරුණෑගල) ජයසූරිය, කරු (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයෙසේකර, දයාසිරි (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ජී. (ෙමොණරාගල)

ත තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොන්ඩමන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ෙතෞෆික්, මුහම්මදු ෂරීෆ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජනවාරි 22 දින සිට]

ද

ද ෙමල්, සිරිනාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ෙදොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, නිෙලත්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද සිල්වා, හර්ෂ (ෙකොළඹ) ද සිල්වා, හාදුවාෙමෙරඤ්ඤ පියල් නිශාන්ත (කළුතර) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ෙදනගම විතාරණෙග් චානක (හම්බන්ෙතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ෙකොළඹ) දිසානායක, එරංජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, ඩී.ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර (දිගාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (මහනුවර) දිසානායක, වීරකුමාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්මන්ත, ෙහේවා රාලලාෙග් සාරති (කෑගල්ල) ෙද්වානන්ද, ඩග්ලස් (යාපනය) ධර්මලිංගම්, සිද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ෙමොෙහොමඩ් හනීෆා ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) නානායක්කාර, මලිගස්ෙප ෙකොරෙල්ෙග් නලීන් මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්මලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික උදිත ෙදද්දුව (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් චමින්ද ෙබන්ෙතොට (ගාල්ල) පරණවිතානෙග්, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, කළාඳුෙගොඩ කංකානම්ෙග් (නුවරඑළිය) පුංචිනිලෙම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (තිකුණාමලය) ෙපෙර්රා, අච්චිෙග් ෙදොන් විතාන ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, කසෙදෝරුෙග් සුජිත් සංජය (කෑගල්ල) ෙපෙර්රා, කුරුගමෙග් සනත් නිශාන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ඩිලාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ෙපේමචන්ද මහත්මිය, හිරුනිකා එරාංජලී (ෙකොළඹ) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, අඹතැන්න ෙද්වයලාෙග් (කෑගල්ල) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමරත්න, සුද්දච්චාරිෙග් (මාතර)

බ

බණ්ඩාර, ආර්.බී. පාලිත රංග (පුත්තලම) බණ්ඩාර මහත්මිය, කුලතුංග දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දානි ඔෆීලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරිෙගොඩ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රමන්‍ය (කෑගල්ල)

ම

මද්දුමබණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මන්සූර්, ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මුහම්මදු (දිගාමඩුල්ල) මයිල්වාගනම්, තිලකරාජා (නුවරඑළිය) මරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාබ් (ෙකොළඹ) මස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (තිකුණාමලය) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මාන්නප්ෙපරුම, අ. අජිත් කුමාර (ගම්පහ) මායාදුන්ෙන්, සරත් චන්දසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] මාරපන, තිලක් ජනක (ජාතික ලැයිස්තුව) මාරසිංහ, චන්දජිත් ආශුෙබෝධ (ජාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සිවලිංගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුහම්මදු, අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මුහම්මදු (තිකුණාමලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාෙග් අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිත්තම්බි (මඩකළපුව)

ර රණතුංග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුංග, පසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රණවීර, බුලත්වැලෙග් පසන්න (ගම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිෙග්, ෙරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ෙපොෙළොන්නරුව) රතන හිමි, පූජ්‍ය අතුරලිෙය් (ජාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රත්නායක, වීරෙකෝන් බිමල් නිෙරෝෂන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සිට] රත්වත්ෙත්, ෙලොහාන් එවින්ද (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය (මහනුවර) රහුමාන්, ෙමොෙහොමඩ් මුජිබුර් (ෙකොළඹ) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, චමල් ජයන්ත (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ද (කුරුණෑගල) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධාකිෂ්ණන්, ෙව්ලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාදන්, අන්ගජන් (ජාතික ලැයිස්තුව) රාමනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රංජන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අබ්දුල් (වන්නි)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිතා ෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිමල් ලාන්සා (ගම්පහ) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ෙකොළඹ) විකමරත්න, ජයම්පති (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජිත, ෙබ්රුෙගොඩ ආරච්චිෙග් (ෙමොණරාගල) විෙජ්තුංග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විෙජ්පාල, ෙබෝපාෙගොඩ ෙහට්ටිආරච්චිෙග් (ගාල්ල) විෙජ්මාන්න මහත්මිය, තුසිතා (කෑගල්ල) විෙජ්මාන්න, ලක්ෂ්මන් ආනන්ද (කළුතර) විෙජ්රත්න මහත්මිය, ජම්බුගහ පිටිෙය් ෙගදර ෙරෝහිණී කුමාරි (මාතෙල්) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, රදම්පල ගමෙග් ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිරි, ෙලොකුගස්ෙතොට විතාරණෙග් චමින්ද (බදුල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ආරච්චිෙග් ගෙන්ෙපොල ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විෙජ්ෙසේකර, කංචන ෙචෝදාත (මාතර) විතානෙග්, අංකුඹුර ආරච්චිෙග් ෙහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විදානගමෙග්, ෙත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාෙල්න්දිරන්, සතාසිවම් (මඩකළපුව) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, කුමාර (කළුතර)

(ix)

ස

සමරවිකම, මලික් (ජාතික ලැයිස්තුව) සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල (මාතර) සමරවීර, රවින්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද(ජාතික ලැයිස්තුව) සමරසිංහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්මන්, ෙමොෙහොමඩ් හෆීල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) සියඹලාපිටිය, බස්නායක රාලලාෙග් රංජිත් (කෑගල්ල) සිවෙමෝහන්, සිවපකාසම් (වන්නි) සිවශක්ති, අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු (වන්නි) සිහාබ්ඩීන්, අමිර් අලි ෙසයිඩ් මුහම්මඩ් (මඩකළපුව) සුමතිපාල, තිලංග (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ආබහම් (යාපනය) සුෙර්ස්, වඩිෙව්ලු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු ජයතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සිට] ෙසයිඩ්, අලි සාහිර් මවුලානා (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාදිරාසා, මාවයි ෙසෝමසුන්තරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත නෙර්ෂ් පරාකම (ෙපොෙළොන්නරුව) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් චතුර සංදීප (ගම්පහ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, විජිත් විජයමුණි (ජාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශීතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) ශීෙන්සන්, ඥානමුත්තු (මඩකළපුව) ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ශාන්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) හ හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ජාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෆීස්, අබ්දුල් රවුෆ් අබ්දුල් (ජාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජනවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ෙමොහමඩ් (මහනුවර) හාෂිම්, ෙමොෙහොමඩ් කබීර් ෙමොහමඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්මද් ෙලබ්ෙබ් අලීම් මුහම්මද් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොෙහොමඩ් කාසීම් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙෆොන්ෙසේකා, ගාර්දිෙහේවා සරත් චන්දලාල් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2016 ෙපබරවාරි 08 දින සිට]

(xi)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා අමාත්‍ය මණ්ඩලය

අගාමාත්‍යතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාත්‍ය සහ බුද්ධශාසන අමාත්‍ය - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍ය - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුභසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මංගල සමරවීර මහතා කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා හා සබරගමු සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු ඩබ්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා විෙශේෂ කාර්යභාර අමාත්‍ය - (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාත්‍ය - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාත්‍ය සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා සංවර්ධන කාර්යභාර අමාත්‍ය සහ විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු තිලක් මාරපන මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු නවීන් දිසානායක මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍ය - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා කෘෂිකර්ම අමාත්‍ය - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ අමාත්‍ය - ගරු පී. හැරිසන් මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාත්‍ය - ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාත්‍ය - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා පජා සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා ඉඩම් සහ පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය විෙද්ශ රැකියා අමාත්‍යතුමිය සහ අධිකරණ අමාත්‍යතුමිය - ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය අධ්‍යාපන අමාත්‍ය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය - ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාත්‍ය - ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාත්‍ය - ගරු සාගල රත්නායක මහතා ජාතික සහජීවනය, සංවාද හා රාජ්‍ය භාෂා අමාත්‍ය - ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා කීඩා අමාත්‍ය - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාත්‍ය - ගරු හරින් පනාන්දු මහතා පාථමික කර්මාන්ත අමාත්‍ය - ගරු දයා ගමෙග් මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍ය - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා පාෙද්ශීය සංවර්ධන අමාත්‍ය - ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

[යම් අමාත්‍යවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(xii)

රාජ්‍ය අමාත්‍යවරු

මහවැලි සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා සහ පතිසන්ධාන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා මහාමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා විද්‍යා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා ඉඩම් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා රාජ්‍ය ව්‍යවසාය සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා අධ්‍යාපන රාජ්‍ය ආමාත්‍ය - ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්ණන් මහතා වාරිමාර්ග රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ආරක්ෂක රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා උසස් අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ළමා කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා විෙද්ශ කටයුතු රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා කෘෂිකර්ම රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරු

තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය රාජ්‍ය පරිපාලන හා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - අමීර් අලි සිහාබ්දින් මහතා මුදල් හා ජනමාධ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නිවාස හා ඉදිකිරීම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ෙසෞඛ්‍ය, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවද්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා වරාය හා නාවික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා සමාජ සවිබල ගැන්වීම්, සුබසාධන හා කන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා කීඩා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.එම්.එම්. හරිස් මහතා

නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා අධිකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය හා බුද්ධ ශාසන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු එච්.ආර්. සාරති දුෂ්මන්ත මහතා අභ්‍යන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය - ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා

(xiii)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු කබිර් හාෂිම් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ගෘහ්‍ය කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (සභාපති), ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහත, ගරු පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අලි සාහිර් මවුලානා ෙසයිඩ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා , ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අයි. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (සභාපති), ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රුෆ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

(xiv)

වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) ර ෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය, ගරු එස්. සිවෙමෝහන් මහතා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා,ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (සභාපති),ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

ආර්ථික සංවර්ධන පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය ජාත්‍යන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (සභාපති), ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා , ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අන්නාමෙලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු පසන්න රණතුංග මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා තිරසර සංවර්ධනය සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා

(xv)

කාන්තා සහ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (සභාපති), ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා, ගරු ව ඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා, ගරු ශියානි වි ෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු පසන්න රණවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය අධ්‍යාපනය හා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සිරිනාල් ද මැල් මහතා, ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු සුජිත් සන්ජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මුහම්මදු ඊබාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු චතුර සන්දීප ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා, ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ෙසෞඛ්‍ය සහ මානව සුභසාධනය, සමාජ සවිබලගැන්වීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා පවාහනය සහ සන්නිෙව්දනය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු කනක ෙහේරත් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා, ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා කෘෂිකර්මය සහ ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා ෛනතික කටයුතු (දුෂණ විෙරෝධී) සහ මාධ්‍ය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා, ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා, ගරු එම්.එච්.එම්. සල්මාන් මහතා, ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා

(xvi)

තරුණ, කීඩා, කලා සහ උරුමයන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු ඒ.ඒ. විෙජ්තුංග මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා

ව්‍යාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා, ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා, ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු අ ෙශෝක පියන්ත මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන් මහතා, ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා, ගරු ෙහේෂාන් විතානෙග් මහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා

බලශක්ති පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

නිෂ්පාදන සහ ෙසේවා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා, ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා, ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා

අභ්‍යන්තර පරිපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති),ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා, ගරු ෙව්ලුකුමාර් මහතා, ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය

පතිසන්ධානය හා උතුර හා නැ ෙඟනහිර නැවත ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා, ගරු ෙසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුලානා මහතා, ගරු විමලවීර දිසානායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා, ගරු අන්නාමෛලයි නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, ගරු ඉම්රාන් මහරුෆ් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xvii)

විෙශේෂ කාරක සභා විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් හට ඉදිරි මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීමට ඇති ඉඩකඩ සලසා දීෙම් සහ ඊට අනුෂංගික කරුණු විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (සභාපති), ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ෆයිසාල් කාසීම් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්. ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා, ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා, ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා තිරසර සංවර්ධනය සඳහා වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් 2030 න්‍යාය පතය පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වී. එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහරූෆ් මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා, ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය, ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා බසීලෙයහි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇමරිකා එක්සත් ජනපදෙයහි, නිව්ෙයෝක් නුවර, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ශී ලංකා නිත්‍ය නිෙයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල මිලදී ගැනීම සඳහා ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් එක් එක් ස්ථානය ෙවනුෙවන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් දරන ලද වියදම පිළිබඳ ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වූ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය,ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා,ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගම ෙග් මහතා,ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා, ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය, ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්ෂන් මහතා, ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවද්‍ය) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා

(xix)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා නිෙයෝජ්‍ය කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක මහතා කාර්ය මණ්ඩල පධානී සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල මහතා සහකාර මහ ෙල්කම්වරු - ෙක්.ඒ. ෙරෝහණදීර මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ටී.ෙක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය

පා.ම.ෙල්.ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - සලිනි නිල්මල්ෙගොඩ මහත්මිය සහකාර පධාන නිලධාරි - ටී.එම්.එන්.පී. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය

අභ්‍යන්තර විගණන කාර්යාංශය

සහකාර අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - පධාන නිලධාරි - ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි - ටී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර මහතා නිෙයෝජ්‍ය ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු මහතා සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි), ජී.එම්.ජී. පියන්ත මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ආර්.එල්.එස්. මංගල මහතා (ෙජ්‍යෂ්ඨ දුරකථන අධීක්ෂක)

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් මහතා

නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්‍ෂ (පරිපාලන) - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය

ආයතන කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, අනිල් ෙහේවාවසම් මහතා, එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරිහු); එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, ඒ.එස්.ද සිල්වා මහතා, ෙක්.සී. පනාන්දු මහතා, යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය, එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.සී.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුදිගූ මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ෙදහිගහලන්ද මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඒ.එස්. ධර්මවංශ මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ජී. සරත් කුමාර මහතා (සහකාර අධ්‍යක්‍ෂ - පරිපාලන); එම්.යූ.එම්. වාසික් මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙක්.පී. චන්දන මහතා, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩව්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්ප කුමාර පතිරණ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එස්. සිල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි) ; ජී.වී. අමා සුදන්ති මහත්මිය, ටී.ඩබ්ලිව්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, බී.ඩී. රනධීර මහත්මිය, එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු); යූ.ජී. නුවන් දුමින්ද මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු මාධ්‍ය නිලධාරි)

පවාහන කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවද්‍යරත්න මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ පරිපාලන), ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරි); ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් මහතා ( ෙජ්‍යෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන මහතා, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න මහතා ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජ්‍යෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ මහතා ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එම්.ඒ. ජස්මිනා මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන ෙමෙනවිය, පී.ඩී.එන්.පී. කුමාරි මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ භාෂා පරිවර්තක - ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න මහතා භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එම්. එම්. හලිම්ඩීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක මහතා බංගලා කළමනාකරු - ෙල්ඛන භාරකරු - එච්.සී. ගලප්පත්ති මහතා ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය මහතා

(xx)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

නිෙයෝජ්‍ය හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - එස්. චන්දෙසේකරන් මහතා, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා මහත්මිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න මහතා, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි මහතා, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය මහතා, ඩබ්ලිව්.ඒ. ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා, එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. පියංගිකා මහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ඩබ්ලිව්. ඉරංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී මහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ෙමෙනවිය, එම්.ඒ.ටී.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න මහතා, එච්.ජී. මංජුල මහතා, ඩී.ආර්.ඩී. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී මහත්මිය, ෙක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරෙසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, එන්. ෙක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි මහත්මිය, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය

කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - ෙජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය, පී.ජී.ෙක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සිරිවර්ධන මහත්මිය, සි. තුෂ්සාන්තිනි ෙමෙනවිය, ෙජ්.ෙක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.එස්. සංජීවනී මහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ෙමෙනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ් මහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය.

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි මහතා

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - ෙජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධ්‍යක්ෂ (මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මහතා

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඊ.ඒ.ඩී. දයාබන්දුල මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, (පධාන නිලධාරි); එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ෙහේවාආරච්චි මහත්මිය, එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); අයි.ෙක්. සමරෙසේකර මහත්මිය, ඩී.එම්.ඩී. අලහෙකෝන් මහත්මිය, එම්.ඒ.ෙක්.ඩී.සී. කුමාර මහතා, ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සමන්ජිකා මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල මහතා (පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, පී.ජී.පී. පියංකර මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ඒ.පී.ෙක්.ෙක්.පී. තිලකරත්න ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ටී.පී. ද ෙකොස්තා මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); එම්.එම්. ධර්මෙසේන මහතා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.සී. විතාන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන) ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල මහතා

භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු මහතා සරප් - ඊ.එච්. ජයවීර ෙමෙනවිය

ෙජ්‍යෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - ගබඩා භාරකරු- එල්.ඩී.ජී. ෙපෙර්රා මහතා

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තන්තුව

(xxi)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා මහතා නිෙයෝජ්‍ය සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - සී. එස්. බාලසූරිය මහතා පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන් මහතා පරීක්ෂක (සිවිල්) - පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිය ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.ඒ. ද මැල් මහතා, පී.ඩබ්ලිව්.ඒ.යූ.ෙක්. දයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය මහතා කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා මහතා. විධායක සූපෙව්දී- සී.ආර්. සිල්වා මහතා විධායක ගෘහ පාලක - නිෙයෝජ්‍ය ආහාරපාන කළමනාකරු - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ මහතා සහකාර විධායක සූපෙව්දී - යූ.ආර්.ආර්. පනාන්දු මහතා සහකාර ගෘහපාලක - එම්.ඩී. ෙපෙර්රා මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ මහතා, එච්.යූ. ෙපෙර්රා මහතා, ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - බී.ජී.වී. පතිරණ මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ඒ.ඩී.ඒ. විෙජ්සිරි මහතා උද්‍යාන අධීක්ෂක - ෙජ්‍යෂ්ඨ ගෘහපාලක අධීක්ෂක: එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ෙක්.එන්. බස්නායක මහතා, එස්.ඩී. රත්නසිරි මහතා, ෙක්.එච්. යසපාල මහතා ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - එල්.ජී. ජයවර්ධන මහතා, ෙක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, ෙක්.ඒ.ෙජ්.අයි. තිලකරත්න මහතා, එල්.පී. ෙපෙර්රා මහතා, ෙක්.ජී.පී.ෙක්. ගම්ලත් මහතා, ෙක්.ඩී.එම්.එස්. පනාන්දු මහතා, එන්.ඩී. විජයසුන්දර මහතා, එම්.පී.එන්. චන්දසිරි මහතා, එම්.ජී.එම්. දයාරත්න මහතා, එස්.සී. ෙර්ණුකා මහත්මිය, එම්.ෙක්.එන්. දමින්ද, එම්.ජී.යූ. ජයසිරි මහතා මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - අංශ භාර සූපෙව්දී - එස්.ඊ. ජිනදාස මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස් මහතා., ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ මහතා, ෙක්.ඩබ්ලිව්.ජී. නිස්සංක මහතා සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පධාන සූපෙව්දී - එච්.ඒ. පද්මකුමාර මහතා, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි මහතා, ෙක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර මහතා පධාන සූපෙව්දීහු - ෙජ්.එම්.ආර්. ෙපේමලාල් මහතා, ෙක්.ඩී. පියසිරි මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.ටී.එස්.ෙක්. අෙබ්නායක මහතා, පී. ලයනල් මහතා , ඩී.එච්.ඒ.ඒ. කුමාරසිරි මහතා, එච්. විෙජ් සිරි මහතා

ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ව්‍යවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් මහතා

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා මහතා, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය, පී.එච්. කුමාරසිංහ මහතා (පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ආර්. ෙහේරත් මහතා, සී.එම්. සුභසිංහ මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ෙජ්. නසීර්ඩීන් මහතා, ෙක්.සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය ; එස්.එල්. විකම මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල මහතා (පධාන නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ඩබ්ලිව්.එල්.එස්.ඩී. ද අල්විස් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු) කාරක සභා කාර්යාංශය - සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); සී.එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එස්.පී. ගමෙග් මහත්මිය (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරි); එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා මහත්මිය, වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ මහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

කාරක සභා කාර්යාංශය - II - සී. කලංසූරිය මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ - පරිපාලන); එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (පධාන නිලධාරි)

(xxii)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (සහකාර අධ්‍යක්ෂවරු - පරිපාලන); ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ මහතා, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු මහතා, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය (නි ෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); බී.ෙජ්. අබ්සිංහ මහත්මිය, ආර්.සී. විෙජ්තිලක මහතා, ෙක්.ටී.එල්.ඒ. චන්දසිරි මහතා, (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත මහතා, එම්.ආර්.බි. ෙසේනාරත්න මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එස්.බී. කුලුගම්මන මහතා (සහකාර අධ්‍යක්ෂ-පරිපාලන); ෙක්.ටී. සී.ෙක්. පීරිස් මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.සී. සිල්වා මහතා (නිෙයෝජ්‍ය පධාන නිලධාරිහු); ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක මහතා, එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසිරි මහතා, ඩබ්ලිව්.ෙක්.ඩී.එස්. කුමාරසිරි මහතා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ආර්.එම්.ඩී.ෙක්. පියදර්ශනී ෙමෙනවිය, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිෙයෝවනී ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි මහතා නිෙයෝජ්‍ය පුස්තකාලයාධිපති - ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එස්.එල්. සියාත් අහමඩ් මහතා, ෙක්.ඩී.එස්. විෙජ්නායක ෙමෙනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති 1 ෙශේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න මහතා පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන් මහතා පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී.ආර්. අෙය්ෂා ෙගොඩගම මහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දතී මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විෙජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අෙබ්ෙකෝන් මහත්මිය, ෙජ්.එස්. අමුෙගොඩ ආරච්චි මහත්මිය, වි. මුරලිතාස් මහතා

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජ්‍ය පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්.එම්. මර්සුක් මහතා, අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා මහතා

ෙජ්‍යෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර් මහතා, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල් මහතා, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් මහතා, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතා, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.සී.ෙජ්. නිස්සංග මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ මහතා

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග් මහතා, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ මහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසිරි මහතා, පී. ශාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රෙම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ෙපෙර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, ජී. ෙජයචන්ද මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරෙසේන මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, ෙක්.එම්.පී.ජී.ෙක්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ඉෙසඩ්.එම්. අස්කා මහතා

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධ්‍යක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා මහතා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතා පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි මහතා සන්නිෙව්දන / ආරක්ෂක ඉංජිෙන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා පද්ධති සැලසුම්කරු - පද්ධති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. විකමරත්න මහතා ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ෙමෙනවිය ෙවබ් සංස්කාරක (සිංහල / ඉංගීසි) - යූ.එල්. ගීගනෙග් මහතා ෙවබ් සංස්කාරක ( ඉංගීසි/ ෙදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා සහකාර පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් මහත්මිය සහාය කවුළු සම්බන්ධීකාරක - බී.එන්.එච්. තිෙසේරා මහත්මිය පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය. ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග් මහතා, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී. පියතුංග මහතා, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි මහතා ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන මහතා, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත මහතා, ඩබ්ලිව්.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය පරිගණක කියාකරුෙවෝ - එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා මහතා, එච්.එස්. සත්‍යජිත් මහතා ෙජ්‍යෂ්ඨ තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න මහතා, ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග මහතා

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 257

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

எட்டாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2017

(xxv)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அேசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (ᾗத்தளம்) அைடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அப்ᾗஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிேக ெதான் ெஹக்ரர் ைஹஜினஸ் (ᾗத்தளம்) அேபகுணவர்தன, பஹலேக ேராஹித்த பியதிஸ்ஸ (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்க, அேசாக் (குᾞநாகல்) அேபேசகர, சிசிர குமார வᾢᾙனி ெமண்ᾊஸ் பிாியன்ஜித் ேஹமந்த (ᾗத்தளம்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லῆமன் யாப்பா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரேசன, இந்ᾐனில் ᾐஷார கிரான பத்திெரன்ெனெஹலாேக (குᾞநாகல்) அமரᾐங்க, ேஜான் எந்தனி எம்மாᾔவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾙᾔகம, திᾤம் சுராஜ் பண்டார (கண்ᾊ) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்ᾐவல, ேஜ.சீ. (குᾞநாகல்) அᾤத்கமேக, அᾤத்கமேக ஆனந்த (கண்ᾊ) அᾤத்கமேக, மஹிந்தானந்த மீதலாேவ (கண்ᾊ) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித், (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, வசந்த, (மாத்தைள) அழஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தைற)

இ

இந்திக, அᾒᾞத்த ேஹரத் ஹிட்ᾊஹாமி அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) இஸ்ஹாக், அப்ᾐல் ரஹுமான் (அᾔராதᾗரம்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குᾞநாகல்)

க

கேணஷன், எம். (ெகாᾨம்ᾗ) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (ெகாᾨம்ᾗ) கமேக, திᾞமதி அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, தயா (திகாமᾌல்ல) கமேக, ெதான் சந்திம (அᾔராதᾗரம்) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கᾞணாதிலக, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) கலப்பத்தி ஆரச்சிேக, நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கன்கந்த, ᾐேனஷ் (இரத்தினᾗாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லῆமன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெகாந்தகமேக ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, எட்வட் ெதஹிவல ᾢயனேக (கம்பஹா) குணேசகர, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக பத்ம உதய சாந்த (ெமானராகைல) குணவர்தன, எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குமார், அ. அரவிந்த் (பᾐைள) குமார், எம். ேவᾤ (கண்ᾊ) குமாரசிங்ஹ, திᾞமதி கீதா சமன்மலீ (காᾢ) [2017 நவம்பர் 02ஆந் ேததிய ேமல்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗக்கைமய நியமனம் வறிதானᾐ]

(xxvi)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக ஆனந்த (ெமானராகைல) ெகாெலான்ேன, நாலக்க பிரசாத் (ெபாலனᾠைவ) ேகாடீஸ்வரன், கᾪந்திரன் (திகாமᾌல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாென ஆரச்சிேக பான்ஸ் (மாத்தைற) சந்திரேசன, சமரேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾒராதᾗரம்) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சமரசிங்க, சந்தித் (ேககாைல) சமரசிங்க, மஹிந்த (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரவிக்ரம, மᾢக் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், ெமாெஹாமட் ஹபீல் ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சித்தார்த்தன், தᾞமᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, பஸ்நாயக்க ராளலாேக ரஞ்ஜித் (ேககாைல) சிவசக்தி, அண்ணாமைல நேடசு (வன்னி) சிவேமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ ெசயிட் ᾙஹம்மத் (மட்டக்களப்ᾗ) சுமதிபால, திலங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுேரஷ், வᾊேவᾤ (பᾐைள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசயிட், அᾢ சாஹிர் ெமளலானா (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, லῆமன் பிந்ᾐ ஜயதிலக (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 16ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெசெனவிரத்ன, ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசமசிங்க, அசங்க ெஷஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராசா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, வசந்த நேரஷ் பராக்கிரம (ெபாலனᾠைவ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக சத்ᾐர சந்தீப (கம்பஹா) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலபேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, விஜித் விஜயᾙனி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

த

தசநாயக்க, ெதான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பᾐைள) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலத்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஹர்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ) த சில்வா, ஹாᾐவாெமெரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (கᾦத்ᾐைற) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்ஜித் (இரத்தினᾗாி) த ெமல், சிறினால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) திசாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திசாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்ᾊ) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர (திகாமᾌல்ல) திசாநாயக்க, ᾪரகுமார் (அᾔராதᾗரம்) திᾔஷான், ெதனகம வித்தாரனேக சானக (அம்பாந்ேதாட்ைட) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ெகாᾨம்ᾗ) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (ᾒவெரᾢயா) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾐஷ்மந்த, ேஹவா ராளலாேக சாரதி (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ஆᾠᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ᾙஹம்மᾐ ஷாீப் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ]

(xxvii)

ந

நவவி, ெமாெஹாமட் ஹனீபா ெமாெஹாமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) நாணாயக்கார, மᾢகஸ்ெப ேகாரேலேக நᾢன் மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குᾞநாகல்) நிர்மலநாதன், இᾞதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி ஒபீᾢயா (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாாிெகாட, பந்ᾐல லால் (காᾢ) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக உதித்த ெதத்ᾐவ (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் சமிந்த ெபந்ெதாட்ட (காᾢ) பர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக (ᾗத்தளம்) பர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்ரன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) பரணவித்தானேக, கᾞணாரத்ன (இரத்தினᾗாி) பழனி, திகம்பரம் (ᾒவெரᾢயா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ᾊல்ஹான் தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (ேககாைல) பியதாச, கலாந்ᾐெகாட கங்கானம்ேக (ᾒவெரᾢயா) பிரனாந்ᾐ, ஹாீன் (பᾐைள) பிேரமசந்திர, திᾞமதி ஹிᾞனிகா எராஞ்ஜᾢ (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமதாச, அபெதன்ன ேதவயலாேக (ேககாைல) பிேரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமரத்ன, சுத்தச்சாாிேக (மாத்தைற) பிேரமஜயந்த், அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾗஞ்சிநிலேம, சுசந்த கல்கᾙவ (திᾞேகாணமைல) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபேரரா, அச்சிேக ெதான் வித்தான லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, குᾞகமேக சனத் நிசாந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, சகேதாᾞேக சுஜித் சஞ்ஜய (ேககாைல) ெபேரரா, ᾊலான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, கார்திேஹவா சரத் சந்திரலால் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 ெபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ெபௗᾭ, ஏ.எச்.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

ம

மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்ᾐம பண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்ஜித் (ெமானராகைல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (ᾒவெரᾢயா) மாிக்கார், சயிᾐல்லா ᾙஸ்தஜாப் (ெகாᾨம்ᾗ) மன்சூர், இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ ᾙஹம்மᾐ (திகாமᾌல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ᾟப், இம்ரான் (திᾞேகாணமைல) மாயாᾐன்ேன, சரத் சந்திரசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுேபாத (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (ேதசியப் பட்ᾊயல்) மான்னப்ெபᾞம, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) ᾙத்ᾐகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அᾔராதᾗரம்) ᾙத்ᾐ, சிவᾢங்கம் (ᾒவெரᾢயா) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக, நிசாந்த (காᾢ) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙஹம்மᾐ, அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப் ᾙஹம்மᾐ (திᾞேகாணமைல)

(xxviii)

ய

யாப்பா அப்ᾗஹாமிலாேக, அᾒர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிேக, ெறாஷான், அᾒᾞத்த (ெபாலனᾠைவ) ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணᾐங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டளி சம்பிக (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾪர, ᾗளத்ெவலேக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகள கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, ᾪரேகான் பிமல் நிேராஷன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2015 ெசப்ெரம்பர் 14ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ] ரத்வத்ேத, ெலாஹான் எவின்தர (கண்ᾊ) ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரஹுமான், ெமாெஹாமட் ᾙஜிᾗர் (ெகாᾨம்ᾗ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேவᾤசாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகᾞணா, ஹர்ஷன சுᾗன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குᾞநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) ாிஷாட், அப்ᾐல் (வன்னி)

ல

ெலாக்குேக, காமினி குலவங்ஷ (ெகாᾨம்ᾗ)

வ

வக்கும்ᾗர, ஜானக (இரத்தினᾗாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி பவித்ராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐற (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) வித்தானேக, அங்கும்பர ஆரச்சிேக ேஹஷான் விஜய (இரத்தினᾗாி) விதானகமேக, ேதᾔக அமித் (பᾐைள) வியாேழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்ᾗ) விஜித, ேபᾞெகாட ஆரச்சிேக (ெமானராகைல) விேஜசிறி, ெலாகுகஸ்ெதாட்ட வித்தாரணேக சமிந்த (பᾐைள) விேஜேசகர, ஆரச்சிேக கேணெபால ᾐᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜேசகர, கஞ்சன ேவாதாத (மாத்தைற) விேஜᾐங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினᾗாி) விேஜபால, ேபாபாெகாட ெஹட்ᾊஆரச்சிேக (காᾢ) விேஜமான்ன, திᾞமதி ᾐசிதா (ேககாைல) விேஜமான்ன, லῆமன் ஆனந்த (கᾦத்ᾐைற) விேஜரத்ன, திᾞமதி ஜம்ᾗகஹபிட்ᾊேய ெகதர ேராஹினி குமாாி (மாத்தைள) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ரதம்பல கமேக சிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, குமார (கᾦத்ᾐைற)

(xxix)

ற

றம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய (கண்ᾊ)

ஜ

ஜயெகாᾊ, ஆரச்சிலாேக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கᾞ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயேசகர, தயாசிறி (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா ஜீ. (ெமானராகைல) ஜயதிலக, மᾢத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்ᾗஹாமிலாேக நளிந்த (கᾦத்ᾐைற) ஜயமஹ, நᾢன் பண்டார (குᾞநாகல்) ஜயரத்ன, அᾒர சிட்னி (ெபாலனᾠைவ) ஜயரத்ன, அᾒராத லங்கா பிரதீப் (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் கவிந்த ேஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, ேஹரத் ᾙதியன்ேசலாேக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்ᾊ) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குᾞநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபᾐல் றᾫப் (கண்ᾊ) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ஹபீஸ், அப்ᾐல் ரᾬப் அப்ᾐல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், அப்ᾐல் ஹலீம் ெமாஹமட் (கண்ᾊ) ஹாசிம், ெமாெஹாமட், கபீர் ெமாெஹாமட் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா, ᾙஹம்மத்ெலப்ைப ஆᾢம் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், கனக (ேககாைல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீேநசன், ஞானᾙத்ᾐ (மட்டக்களப்ᾗ) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திᾞமதி சாந்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

(xxxi)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர ெதாழில், ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் மற்ᾠம் சப்பிரகᾙவ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன விேசட பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத் அᾙᾔகம நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த அபிவிᾞத்திப் பணிப்ெபாᾠப்ᾗகள் அைமச்சᾞம் ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் மாநகர மற்ᾠம் ேமல் மாகாண அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா கிராமியப் ெபாᾞளாதாரம் பற்றிய அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சா் - மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மைலநாட்ᾌ ᾗதிய கிராமங்கள், உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் சᾙதாய அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம் காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் - மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ அைமச்சᾞம் நீதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க ேதசிய சகவாழ்ᾫ, கலந்ᾐைரயாடல் மற்ᾠம் அரசகᾞம ெமாழிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயா கமேக மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம பிரேதச அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - பீல்ட் மார்ஷல் மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

(xxxii)

இராஜாங்க அைமச்சர்கள்

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ெநᾌஞ்சாைலகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன

காணி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க

அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர

கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்

நீர்ப்பாசன இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார

கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா

பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

உயர் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ

ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச

சிᾠவர் அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்

சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர

நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

நிதி இராஜாங்க அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன

பிரதி அைமச்சர்கள்

வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

ெபாᾐ நிர்வாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்

நிதி மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக

ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா

மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா

சᾚக வᾤᾬட்டல், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கண்ᾊ மரᾗாிைமகள் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

திறன்சள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான

உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா

மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன

நீதி பிரதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன பிரதி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதி ᾐஷ்மந்த

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாᾢத்த ெதவரப்ெபᾞம

ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

(xxxiii)

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்.

பராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ.

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்.

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன.

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ( தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிெயல்ல, மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமளலானா ெசயிட், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக.

(xxxiv)

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு திலக் மாரப்பன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன். ெபாᾐமᾔக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, மாண்ᾗமிகு சி. சிவேமாகன் உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன். அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதேரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி.

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா. சர்வேதச ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி. வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் மற்ᾠம் இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾌᾢப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு லக்கீ ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லாஹ் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெஹக்ரர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க.

(xxxv)

ெபண்கள் மற்ᾠம் பால்நிைல பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐசிதா விேஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ சாஹிர் ெமளலானா, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞனிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹிணி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்ᾠம் மனிதவள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் .

சுகாதாரம் மற்ᾠம் மனித ேசமநலம், சᾚக வᾤᾬட்டல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண), மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர், மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்.

கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் காணி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக.

சட்ட விவகாரம் (ஊழᾤக்ெகதிரான) மற்ᾠம் ஊடகத்ᾐைற பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம, மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான், மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி

(xxxvi)

இைளஞர், விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, கைல மற்ᾠம் மரᾗாிைமகள் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ாீ. ரன்ஜித் த ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

வியாபாரம் மற்ᾠம் வணிகம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக, மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண, மாண்ᾗமிகு ேக.ேக.பியதாஸ, மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம, மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி, மாண்ᾗமிகு ேஹசான் விதானேக, மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்.

வᾤ சக்தி பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ேராஹித்த அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்.

உற்பத்திகᾦம் ேசைவகᾦம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கன்கந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன், மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன. உள்ளக நிᾞவாகம் மற்ᾠம் அரச ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார், மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்ᾢணக்கம் மற்ᾠம் வடக்ைகᾜம் கிழக்ைகᾜம் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதௗபீக், மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா, மாண்ᾗமிகு விமலᾪர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான், மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர.

(xxxvii)

விேசட குᾨக்கள்

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு எதிர்வᾞம் ேதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்ᾠம் அவற்றின் இைடேநர்விைளவான விடயங்கைள ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைகயிᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல, மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன, மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான், மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்.

நீᾊத்ᾐ நிைலக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்திக்கான ஐக்கிய நாᾌகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப், மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்.

பிேரசில் நாட்ᾊல் உள்ள இலங்ைகத் ᾑதரகத்தின் அᾤவலகம் மற்ᾠம் ஐக்கிய அெமாிக்கா, நிᾝேயார்க்கிᾤள்ள ஐக்கிய நாᾌகளின் இலங்ைகக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அᾤவலகம் என்பவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இலங்ைக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட ெசலᾫகைள ஒவ்ெவாᾞ வளாகம் ெதாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ, மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி, மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன, மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன், மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) சி. சிவேமாகன்.

(xxxix)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞ. டபிள்ᾜ. பி. ᾊ. தசநாயக்க பதவியணித் தைலைம அதிகாாிᾜம் பாராᾦமன்ற பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகᾙம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர, திᾞ. ேக.ஏ.ாி.ேக. ஜயதிலக

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம்

பா.ெச.நா. இைணப்ᾗச் ெசயலாளர் - திᾞமதி சᾢனி நில்மல்ெகாட உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ாி.எம்.என்.பீ. ெதன்னக்ேகான்

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ாி.ேக. ஜயவர்தன

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. அனில் சமரேசகர பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - திᾞ. நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – திᾞ. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

திᾞ. ஏ.ாி.எஸ். ᾗஷ்பகுமார (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞ. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (சிேரஷ்ட உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் )

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - திᾞ. ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - திᾞமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

தாபன அᾤவலகம் - திᾞமதி ᾊ.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, திᾞ. அனில் ேஹவாவசம், ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம்.என். விதானேக, திᾞ. ஏ.எஸ். த சில்வா, திᾞ. ேக.சி. ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி ᾜ.என்.பண்ᾊத, (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ᾊ.வி.ஓ. ᾪரேகான், திᾞ. எச்.ᾜ.பீ. குமார, திᾞமதி. ᾊ.சி.எஸ். ᾟபசிங்க, திᾞமதி ேக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். ெறாட்றிேகா, திᾞ. ᾊ.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ெதஹிகஹலந்த, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ேக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஜனாப் எம்.ᾜ.எம். வாசிக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.பீ. சந்தன, திᾞ. பீ.ேக.ᾊ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஆர்.பீ.ைவ.ாி. வᾞஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி டபிள்ᾜ.எம்.எல்.எம். ᾪரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்குமரᾗ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். கிேயாவனீ (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திᾞமதி ாி.டபிள்ᾜ.ஏ. ஜயரத்ன, திᾞமதி பி.ᾊ. ரணதீர, திᾞ. எச்.என்.ᾊ.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராᾦமன்ற ஒᾨங்குமரᾗ உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ᾜ.ஜி. ᾒவன் ᾐமிந்த (பாராᾦமன்ற ஊடக உத்திேயாகத்தர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - திᾞ. என்.எஸ்.ேக. ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); திᾞ. ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேஜ.ஏ.ᾊ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), திᾞ. பீ.ᾊ.என். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. ேக.எம்.ஜி.ேக. ஜயவர்தன, திᾞ. டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞ. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞ. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, ெசல்வி எஸ்.என். கலவான, திᾞமதி பீ.ᾊ.என்.பீ. குமாாி

சிேரஷ்ட ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஏ. ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திᾞ. எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன,

ெமாழிெபயர்ப்பாளர் - ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. எஸ்.எல். தசநாயக்க பங்களா ᾙகாைமயாளர் - பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - திᾞ. எச்.சி. கலப்பத்தி ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. ᾊ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xl)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞ. எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி ᾊ.ேஜ.வி. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சி.என். ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞ. ாி. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர், திᾞமதி ᾊ.பி.ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஜி.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, திᾞமதி ேக.பீ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ேக.ᾊ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக.

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி எச்.ᾊ.எல்.எஸ். பீாிஸ், ஜனாப் ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி ஆர்.ேக. தர்மவதி, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திᾞமதி பீ.வி.ாி.வி. கமேக அᾞமாᾐர, திᾞ. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டᾢய, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ᾊ.பீ. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜி. ᾘஜிகா, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். ᾢன்னாஸ், திᾞ. எப்.ஜி. லக்ஷித

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திᾞமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திᾞமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திᾞமதி ஈ.எச். டபிள்ᾜ. இரங்கிகா, திᾞமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திᾞமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, ெசல்வி சி.ஆர். கᾞணாரத்ன, திᾞ. எம்.ஏ.ாி.ᾊ. மில்லகஸ்ெதன்ன, திᾞ. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திᾞமதி ᾊ.ஆர்.ᾊ. ெஹட்ᾊேக, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, திᾞமதி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி, திᾞமதி ேக.பீ. பத்மா, திᾞமதி ாி.ᾜ. ᾪரேசகர, ெசல்வி ஜி.ஏ. ஹிᾞணி ᾗன்சரா, திᾞ. என். ேகதீஸ்வரன், திᾞமதி எம். ᾗஷ்பகுமார, திᾞமதி ாி.என். சமரசிங்க, திᾞமதி ஜி.என். ரத்னசீᾢ, திᾞமதி எச்.ஆர்.ᾜ.எஸ். நிவர்ச்சனா, திᾞமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திᾞமதி இந்ᾐனில் தம்மிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி ேஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திᾞமதி பீ.ஜி.ேக.என். மிஹிாி, திᾞமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, ெசல்வி சி. ᾐஷ்சாந்தினி, திᾞமதி ேஜ.ேக.ஐ. நில்மினி, திᾞமதி எம்.ஏ.ேக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, ெசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, ெசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ஜனாப் ேஜ. ெநளஷாட், திᾞமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – திᾞ. ேஜ.எஸ். ᾪரசூாிய

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திᾞ. ேக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞ. ஈ.ஏ.ᾊ. தயா பந்ᾐல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.எம்.சி.என்.ேக. ேஹரத், திᾞமதி எச்.ஏ.ாி.ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, திᾞமதி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ஐ.ேக.சமரேசகர, திᾞமதி ᾊ.எம்.ᾊ. அழகக்ேகான், திᾞ. எம்.ஏ.ேக.ᾊ.சி. குமார, திᾞமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி ஈ.ᾊ.எஸ்.எம். ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. என்.என். ேவெவல்வல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. பீ.ஜி.பீ. பிாியங்கர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேஜ.ஏ.ᾊ. ஜயசிங்க, ெசல்வி ஏ.பீ.ேக.ேக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ாி.பீ. த ெகாஸ்தா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. எம்.எம். தர்மேசன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிᾞவாகம்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ᾊ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - ெசல்வி ஈ.எச். ஜயᾪர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் (ெதாழில்ᾒட்பம்) - திᾞ. ேக.எம்.ஏ.பி. ெதᾢவல

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திᾞ. எல்.ᾊ.ஜி. ெபேரரா

(xli)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. என்.ஜி.எஸ். ெபேரரா பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - திᾞ. சீ.எஸ். பாலசூாிய பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான் பாிேசாதகர் (சிவில்) - பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – திᾞ. எஸ்.எஸ். எல்விᾊகல உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾜ. அமரசிங்க

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. டபிள்ᾜ.ஆர்.ஏ. த ெமல், திᾞ. பீ.டபிள்ᾜ.ஏ.ᾜ.ேக. தயாரத்ன, திᾞ. பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திᾞ. ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திᾞ. பீ.ஏ.எஸ். லᾢத் குமார

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - திᾞ. எஸ்.சி.பி. ெபேரரா நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. சி.ஆர். சில்வா நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - திᾞ. ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - திᾞ. ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ. ெபேரரா சிேரஷ்ட உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ, திᾞ. எச்.ᾜ. ெபேரரா உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - திᾞ. பி.ஜி.வி.பத்திரண, திᾞ. டபிள்ᾜ. எஸ்.எஸ். ெபேரரா, திᾞ. ேஜ.ஏ.என்.எஸ். ெபேரரா, ேக.ஏ.ᾊ.ஏ. விேஜசிறி

ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் -

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞ. எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என். கᾞணாரத்ன ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர்கள் - திᾞ. பீ.பீ.என்.எஸ். ᾗஷ்பகுமார, திᾞ. ேக.என். பஸ்நாயக்க, திᾞ. எஸ்.ᾊ. ரத்னசிறி, திᾞ. ேக.எச். யசபால உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – திᾞ. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திᾞ. ேக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திᾞ. ேக.ஏ.ேஜ.ஐ. திலகரத்ன, திᾞ. எல்.பீ. ெபேரரா, திᾞ. ேக.ஜி.பீ.ேக. கம்லத், திᾞ. ேக.ᾊ.எம்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞ. என்.ᾊ. விேஜசுந்தர, திᾞ. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திᾞ. எம்.ஜி.எம். தயாரத்ன, திᾞமதி எஸ்.சி. ேரᾎகா, திᾞ. எம்.ேக.எம். தமிந்த, திᾞ. எம்.ஜி.ᾜ. ஜயசிறி சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திᾞ. ேக.ᾊ.எஸ். பட்ேரானியஸ், திᾞ. டபிள்ᾜ.ᾊ. ேஜ.ᾊ. விக்கிரமசிங்க, ேக.டபிள்ᾜ.ஜி. நிஸ்ஸங்க

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ேக.ேக.ᾊ. காமினி சிேரஷ்ட ᾙன்னிைல சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. எச்.ஏ. பத்மகுமார, திᾞ. ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, திᾞ. ேக.ᾊ.ᾜ. குணரத்ன, திᾞ. ᾊ.எஸ். ேசாமᾪர ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - திᾞ. ேஜ.எம்.ஆர். பிேரமலால், திᾞ. ேக.ᾊ. பியசிறி, திᾞ. ஏ.ஏ.ᾊ.ாி.எஸ்.ேக. அேபநாயக்க, திᾞ. பீ. லயனல், திᾞ. ᾊ.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திᾞ. எச். விேஜசிறி

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - திᾞ. ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - திᾞ. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திᾞ. எம்.ேஜ. ெபேரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன, திᾞ. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ஜனாப் ேஜ. நசீர்டீன், திᾞமதி ேக.சி.ேக. பீாிஸ், திᾞமதி ஏ.சி.எப். ᾒஷ்ரத், திᾞ. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சி. உடெபால (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜி.என்.ᾊ. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திᾞமதி டபிள்ᾜ.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி சி.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எஸ்.பீ. கமேக (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா, திᾞமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திᾞமதி ஆர்.ஏ.என்.ᾊ. அல்விஸ், திᾞமதி ஜி.ஆர்.ᾜ. கமேக (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

(xlii)

குᾨ அᾤவலகம் II - திᾞ. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ᾟக் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திᾞமதி ஏ.சி.பீ. சூாியப்ெபᾞம (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞ. ஈ.ᾊ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க, திᾞ. ᾊ.ஆர்.எஸ். ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி எம்.ேக.எஸ்.ᾊ. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி பி.ேஜ. அேபசிங்க, திᾞ. ஆர்.சி. விஜயதிலக, திᾞ. ேக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த, திᾞ. எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞ. எஸ்.பி. குᾤகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ேக.ாி.சி.ேக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞ. டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ.என்.எஸ்.சி.பர்னாந்ᾐ, திᾞ. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞ. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க திᾞ. எம்.ஆர்.ᾊ.ாி. திலகசிறி, திᾞ. டபிள்ᾜ.ேக.ᾊ.எஸ். குமாரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி ஆர்.எம்.ᾊ.ேக. பிாியதர்ஷனி, ெசல்வி ஆர்.ஏ.ᾊ.என். ஜிேயாவனி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

ᾓலகர் - திᾞ. பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி

பிரதி ᾓலகர் - ெசல்வி ேக. ஏ.ᾊ.ஆர். ேசபாᾢகா

உதவி ᾓலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ᾭயாத் அஹமட், ெசல்வி ேக.ᾊ.எஸ். விேஜநாயக்க, திᾞ. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் தரம் I - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர்கள் - திᾞ. டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன,

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - திᾞ. ஜி.குமாநாயக்க

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – திᾞமதி ஜி.ஆர். அேயஷா ெகாடகம, திᾞமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திᾞமதி ஆர்.என்.எச். விேஜதிலக, திᾞமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அேபேகான், திᾞமதி ேஜ.எஸ். அᾙெகாட ஆரச்சி, திᾞ. வி. ᾙரளிதாஸ்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - திᾞ. டபிள்ᾜ.எம்.ᾜ. பண்டார

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் எம்.இஸட்.எம். மர்ஸூக், ஜனாப் ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், திᾞ. ேஜ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: திᾞ. ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், ஜனாப் எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், திᾞமதி ஐ.ᾊ.எல். ரத்னசீᾢ, திᾞ. ேக.ᾊ.ஆர். பத்மசிறி, திᾞ. ஏ. சரவணபவானந்தன், திᾞ. சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திᾞ. ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, திᾞமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, திᾞ. ஜி.வி.எஸ். விேஜசிங்க

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞ. ᾊ.ᾊ.வி.என். தம்மேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ, திᾞ. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திᾞ. பீ. சாந்தகுமார், திᾞ.எஸ். ரேமஷ்குமார், திᾞமதி ஆர். வசந்தி ெபேரரா, திᾞ. எம். அஜித்குமார், திᾞ. ஜி. ெஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திᾞ. ஈ.ஏ. அமரேசன, திᾞ. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திᾞமதி ஏ.எல்.ஏ.ᾊ. திᾜமினி, திᾞமதி ேக.எம்.பீ.ஜி.ேக. ேசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - திᾞ. எச்.எம்.சி. ெபேரரா ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் –திᾞ. என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - திᾞ. சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி ெதாடர்பாடல் / பாᾐகாப்ᾗ ெபாறியியலாளர் - திᾞ. ஜி.என். லக்மஹல் ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - ᾙைறைமக் கட்ᾌப்பாட்டாளர் - திᾞ. ஏ.எஸ்.ᾊ.எம். விக்கிரமரத்ன இைணயத்தள வைலயைமப்ᾗ கட்ᾌப்பாட்டாளர் – திᾞ. என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க சிேரஷ்ட கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - திᾞ. ᾊ. பண்ᾊத கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - ெசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திᾞ. ᾜ.எஸ். கீகனேக இைணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திᾞமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர உதவி கᾞமபீட ஒᾞங்கிைணப்பாளர் - திᾞமதி பீ.என்.எச். திேசரா பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பி. ெஜகன்யா, திᾞ. ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி, திᾞமதி என்.என். ெஹட்ᾊேக, திᾞ. டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க, திᾞ. ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, திᾞ. என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, திᾞ. ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, திᾞ. ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திᾞமதி டபிள்ᾜ.ᾊ.ஏ. ஜயᾞக்சி

கணினி இயக்குநர்கள் - ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அᾢ, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அᾢ, ஜனாப் ஏ.எம்.ெபளசுல் அமீன்

சிேரஷ்ட கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர்கள் – திᾞ. ஜி.எம்.ᾊ. ெபேரரா, திᾞ. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர் - திᾞ. வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன, திᾞ. டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 257 EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION

2017

(xlv)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015) A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, A. (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma,Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluvihare, Ranjith (Matale) Aluvihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Indunil Thushara Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage, (Anuradhapura) Chandrasiri, Gajadeera Vidhanearachchige Bans (Matara) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa) D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla)

(xlvi)

Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weera Kumar (Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathi (Kegalle) E

Ekanayake, T.B. (Kurunegala) F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List) G

Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, M. (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udaya Shantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Abdul Haleem Mohamad (Mahanuwara) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List) I

Indika, Anuruddha Herath Hitihami Appuhamilage Don (Gampaha) Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

(xlvii)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sydney (Polonnaruwa) Jayarathne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha) Jayawickrama, Gamini (Kurunegala) K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle)[Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala) L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Ibrahim Muhammad Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Mohammadu, Abdullah Mahroof Mohammadu (Trincomalee) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya) N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) Navinna, R.M.S.B. (Kurunegala) Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

(xlviii)

P

Palany, Thigambaram (Nuwara Eliya) Paranawithanage, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya) Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee) R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranathunga, Arjuna (Gampaha) Ranathunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwaththe, Lohan Evindra (Mahanuwara) Rishad, Abdul (Vanni) S

Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna)

(xlix)

Senewirathne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, John (Ratnapura) Seyed, Ali Zahir Moulana (Batticaloa) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List) T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List) V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Vijitha, Berugoda Arachchige (Monaragala) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa) W

Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnakulasooriya, Antony Nimal Lanza (Gampaha) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkodi, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathi (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijayawardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura) Y

Yapa,Appuhamillage, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

(li)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs – The Hon. John Amaratunga Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana – The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Nimal Siripala De Silva Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage– The Hon. S.B. Dissanayake Minister of Finance and Mass Media – The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development– The Hon. W.D.J. Senewiratne Minister of Special Assignment - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. Rauff Hakeem Minister of Higher Education and Highways and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Lakshman Kiriella Minister of Disaster Management – The Hon. Anura Priyadharshana Yapa Minister of Science, Technology and Research – The Hon. A.D. Susil Premajayantha Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs - The Hon.Tilak Marapana Minister of Ports and Shipping – The Hon. Mahinda Samarasinghe Minister of Home Affairs – The Hon. Wajira Abeywardana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs – The Hon. S.B. Nawinne Minister of Industry and Commerce – The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development – The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Mahinda Amaraweera Minister of Plantation Industries – The Hon. Navin Dissanayake Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ranjith Siyambalapitiya Minister of Agriculture – The Hon. Duminda Dissanayake Minister of Irrigation and Water Resources Management – The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. P. Harrison Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Management – The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Housing and Construction – The Hon. Sajith Premadasa Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development – The Hon. Palany Thigambaram Minister of Lands and Parliamentary Reforms and the Chief Government Whip – The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Foreign Employment and Minister of Justice – The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education – The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs – The Hon. D.M. Swaminathan Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs – The Hon. Abdul Haleem Minister of Skills Development and Vocational Training– The Hon. Chandima Weerakkody Minister of Law and Order and Southern Development – The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages – The Hon. Mano Ganesan Minister of Sports – The Hon. Dayasiri Jayasekara Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon. Harin Fernando Minister of Primary Industries – The Hon. Daya Gamage Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. Faiszer Musthapha Minister of Development Strategies and International Trade – The Hon. Malik Samarawickrama Minister of Regional Development - Field Marshal Hon.Sarath Fonseka

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

(lii)

STATE MINISTERS State Minister of Mahaweli Development - The Hon.Mahinda Amaraweera State Minister of National Integration and Reconciliation – The Hon. A.H.M. Fowzie State Minister of Highways – The Hon. Dilan Perera State Minister of Science, Technology and Research - The Hon. Lakshman Senewiratne State Minister of Lands – The Hon. T.B. Ekanayake State Minister of Public Enterprise Development – The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena State Minister of Labour and Trade Unions Relations – The Hon. Ravindra Samaraweera State Minister of Education – The Hon. V.S. Radhakrishnan State Minister of Irrigation – The Hon. Palitha Range Bandara State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development – The Hon. Dilip Wedaarachchi State Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. Niroshan Perera State Minister of Defence – The Hon. Ruwan Wijayawardene State Minister of Rehabilitation and Resettlement – The Hon. M.L.A.M. Hisbullah State Minister of Higher Education – The Hon. Mohan Lal Grero State Minister of Industry and Commerce Affairs – The Hon. A.D. Champika Premadasa State Minister of Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran State Minister of International Trade – The Hon. Sujeewa Senasinghe State Minister of Foreign Affairs – The Hon. Vasantha Senanayake State Minister of Agriculture – The Hon. Wasantha Aluvihare State Minister of City Planning and Water Supply – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Finance - The Hon.Eran Wickramaratne

DEPUTY MINISTERS Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife – The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Deputy Minister of Public Administration and Management – The Hon. Susantha Punchinilame Deputy Minister of Rural Economic Affairs – The Hon. Ameer Ali Sihabdeen Deputy Minister of Finance and Mass Media - The Hon. Lasantha Alagiyawanna Deputy Minister of Housing and Construction – The Hon. Indika Bandaranayake Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine – The Hon. Faizal Cassim Deputy Minister of Plantation Industries – The Hon. Lakshman Wasantha Perera Deputy Minister of Ports and Shipping Affairs – The Hon. Nishantha Muthuhettigamage Deputy Minister of Disaster Management – The Hon. Dunesh Gankanda Deputy Minister of Petroleum Resources Development – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs – The Hon. (Dr,)Harsha De Silva Deputy Minister of Power and Renewable Energy – The Hon. Ajith P. Perera Deputy Minister of Social Empowerment, Welfare and Kandyan Heritage – The Hon. Ranjan Ramanayake Deputy Minister of Transport and Civil Aviation – The Hon. Ashok Abeysinghe Deputy Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure – The Hon.Tharanath Basnayaka Deputy Minister of Sports – The Hon. H. M. M. Harees Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training – The Hon. Karunarathna Paranawithanage Deputy Minister of Home Affairs – The Hon. Nimal Lanza Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment – The Hon. Anuradha Jayaratne Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddhasasana – The Hon. H.R. Sarathi Dushmantha Deputy Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs - The Hon.Palitha Thewarapperuma Deputy Minister of Foreign Employment - The Hon.Manusha Nanayakkara

(liii)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mujibur Rahuman. COMMITTEES OF PARLIAMENT Committee of Selection

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Kabir Hashim, , The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, , The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. House Committee The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon.Mahinda Amaraweera, The Hon.Palany Thigambaram, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. K.K.Piyadasa, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.)Sriyani Wijewickrama, The Hon.Imran Maharoof.

Committee on Standing Orders

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan,The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne. Committee on Parliamentary Business

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon Thilanga Sumathipala, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa.

Committee on Public Accounts

The Hon. Lasantha Alagiyawanna (Chairman), The Hon.S.B.Dissanayake, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon.Faiszer Musthapha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon.Bandula Gunawardana, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ali Zahir Moulana Seyed, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. I.Charles Nirmalanathan, The Hon.(Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon.Prasanna Ranatunga, The Hon.Chandima Gamage.

Committee on Public Enterprises

The Hon. Sunil Handunnetti (Chairman), The Hon.Rauff Hakeem, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.Ravindra Samaraweera, The Hon.Sujeewa Senasinghe, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. S.Shritharan, The Hon. M.A.Sumanthiran, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.)Nalinda Jayathissa, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Abdullah Mahroof, The Hon.Mahindananda Aluthgamage.

(liv)

Committee on Privileges

The Hon. Tilak Marapana (Chairman), The Hon. A.D. Susil Premajayantha, , The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. E. Saravanapavan. Committee on Public Petitions

The Hon.Sujeewa Senasinghe (Chairman), The Hon.Wajira Abeywardana, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. S.Sivamohan. Committee on High Posts

The Hon.Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, , The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran. Committee on Public Finance

The Hon. M.A. Sumanthiran (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Ajith Mannapperuma, The Hon. Mylvaganam Thilakarajah, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna,The Hon. Wijepala Hettiarachchi. SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Mohamed Navavi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Ranjith Aluvihare (Chairman), The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri. Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe.

(lv)

Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh (Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi, The Hon.Sisira Jayakody Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman), The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.Buddhika Pathirana,The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon.Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The Hon.Tharanath Basnayaka, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Edward Gunasekara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, ,The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman. Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.J.M. Ananda Kumarasiri, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Mohamed Navavi, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Heshan Withanage. Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media The Hon.Ajith Mannapperuma (Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Palitha Tewarapperuma, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.M.H.M. Salman, The Hon.Wijepala Hettiarachchi.

(lvi)

Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan. Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.S.C. Mutukumarana, , The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath. Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage (Chairman), The Hon.Lakshman Seneviratne, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha , The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Nalin Bandara Jayamaha (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon.Piyankara Jayarathna, The Hon.Sujith Sanjaya Perera, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, , The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera.

(lvii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. J. C. Alawathuwala, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. Buddika Pathirana, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan.

(lix)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon Thilanga Sumathipala

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Mr. A.A.S.P. Perera DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne

Mr. A.T.S. Pushpakumara (Deputy Principal Officer), Mr. G.M.G. Priyantha (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Senior Telephone Supervisor) ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. Ranjan F. Pathinather

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna, Mr. Anil Hewawasam , Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara (Principal Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. A.S. de Silva, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mr. A.S. Dharmawansa (Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr. K.P. Chandana, Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mrs.B.D.Ranadheera, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Mrs. M.A. Jesmina, Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.P.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne TRANSLATORS - Mr. M.M. Halimdeen SENIOR BUNGALOW MANAGER - Mr. S.L. Dassanayake BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. H.C. Galappaththi

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(lx)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss Ranjani Jayamanna

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mr. S. Chanthirasegaran, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss R.K. Dharmawathie, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. M.S.M. Linnas, Mr. H.G. Lakshitha

HANSARD REPORTERS – Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana., Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); , Mrs. I.K. Samarasekera, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika (Assistant Principal Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mr. N.N. Wewelwela(Principal Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri, Mr. P.G.P. Priyankara (Deputy Principal Officers); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa (Parliamentary Officers); Mr. M.M. Dharmasena (Assistant Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K.D.C.Withana (Assistant Director - Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

SENIOR PURCHASING OFFICER -

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) -

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake

SENIOR TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – Mr. P.A.S. Lalith Kumara

(lxi)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. S.C.B. Perera

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGERS- Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo, Mr. W.M.R. Jinendrasinghe, Mr. H.U. Perera

RESTAURANT MANAGERS -Mr. B.G.V.Pathirana, Mr. W.S.S.Perera, Mr. J.A.N.S. Perera, K.A.D.A.Wijesiri

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. K.N. Basnayake, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr. L.P. Perera, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka, Mr.M.K.N.Daminda, M.G.U.Jayasiri

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR -

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mr. K.K.D. Gamini

SENIOR LEADING COOKS - Mr. H.A. Pathmakumara, Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna, Mr. D.S. Somaweera,

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.P.Lionel, D.A,A.Kumarasiri, H.Wijesiri

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H. Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); Mr. J. Naseerdeen, Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officer); Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage (Deputy Principal Officer); Mrs. H.R.de Zoysa, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mrs. G.R.U. Gamage,(Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Assistant Directors - Administration); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr. D.R.S. Fernando, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke, Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal Officer); Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri Mr.W.K.D.S. Kumarasiri,( Assistant Principal Officers); Miss.R.M.D.K..Priyadarshani , Miss R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

(lxii)

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mr. W.A. Gunarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S. Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. M.Z.M. Marzook, Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mr. M.S. Zain Fazil, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, , Mr. W.M. Rajapaksa, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha,

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

WEB EDITOR (SINHALA / ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. I.C.K. Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D. Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri , Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi

COMPUTER OPERATORS - Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 මනොවැේබර් 17 වන සිකුරාදා

2017 நவம்பர் 17, வவள்ளிக்கிழமம

Friday, 17th November, 2017 ________________________

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய) தமைமம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

1

කාරක සභා විවාදමේදී මන්ත්‍රීවරුන්

අසුන් ගැනීම පිළිබඳ රීති குழுநிமை விவாதத்தின்வபாழுது உறுப்பினர்களின்

இருக்மக வதாடர்பான விதிகள் RULES REGARDING SEATING OF MEMBERS DURING

COMMITTEE STAGE DEBATE ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා අවස්ථා විවාදමේදී පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවන්න් වින්න් සභා ්ර්භත තුඅ අන්න් ්ීමම

පිළිබඳ රීති සේබන්ධමතන් පන් ගිත වසරවලදී මමන්ම මමම වසමර්දී ද, - 2018 වර්ෂත සඳහා විසර්ජන පනත් මකටුේපත සලකා බීලීම පිණිස කාරක සභා අවස්ථා විවාදත අද දින ආරේභ කිරීමට නිතමිත බීවින් - න්තලුම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවන්න්ම දීන ්ීමම සහ අවධානත සඳහා මතු සඳහන් නිමේදනත මමම ්න් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට කීමීත්මතමි.

සෑම මන්ත්‍රීවරමතටමටම මවන් කරන ලද ආසනමේ න්ට පමණක් පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා අවස්ථා විවාදමේදී කථා කඅ යුතු බවට හත්වීනි පාර්ලිමේන්තුමේදී අවස්ථා මදකකදීම මාම පූර්ව්ාමී කථානාතකවරතා වින්න් අන්න් ්ීමම සේබන්ධමතන් කරන ලද තීරණත තවදුරටත් තහවුන් කරමින් එම තීරණත මතෝ්ය පරිදි ඉදිරිත ටත් එමලන්න්ම අනු්මනත කඅ යුතු බවට මම අවධාරණත කරමි.

තවද, පූර්ණ පාර්ලිමේන්තු කාරක සභා ක්‍රිතා පිළිමවඅ සේබන්ධ පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ථාවර නිමතෝ් අංක 86 න්ට 93 දක්වා විධිවිධාන එමලන්න්ම බලපවත්වන බවද වීඩිදුරටත් සඳහන් කරමි.

II

පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාමේ

රැස්වීම பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 මනොවීේබර් මස 17වීනි න්ටමරාදා එනේ, අද දින මධයාහ්න 12.00ට පාර්ලිමේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාමේ රැස්වීමක් මාම නිල කාමරමේදී පීවීත්වීමට නිතමිත බීවින් ඊට පීමිණ සහභාගි වන මලස ්න් සභික මන්ත්‍රීවන්න් න්තලු මදනාටම මමයින් දීනුේ දීමට කීමීත්මතමි.

1 2

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලාකා ‍රජාතාන්්‍රික සමාජවාදී ජනරජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවන සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் எட்டாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் வதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

257 වන කාණ්ඩය வதாகுதி 257 VOLUME 257

පාර්ලිමේන්තුව

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2018 මකටුේපත් ඇස්තමේන්තුවල පාඨ ආදිමතහි මතෝජිත මවනස් කිරීමේ ලීයිස්තුව.- [මුදල් හා ජනමාධය අමාතය ්න් මං්ල සමරවීර අමාතයතුමා

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් චන්දිම වීරක්මකොඩි මහතා - [සභා ්ර්භත තුඅ නීත.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (ක්‍රීඩා අමාතයතුමා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர - விமளயாட்டுத்துமற அமமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ්න් කථානාතකතුමනි, මමොණරා්ල, මදොඹ්හමවල, අේපිටිත තන ලිපිනමතහි පදිංචි එේ.ජී.ගුණරත්න මහතාම්න් ලීබුණු මපත්සමක් පිළි්න්වමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් එච්. ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා - [සභා ්ර්භත තුඅ නීත.

ඉදිරිපත් කරන ලද මපත්සම මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිමයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுமவப் வபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

‍රශ්නවලට වාිකක පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூை விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 1 -1227/'16- (1), ්න් පද්ම උදතශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා - [සභා ්ර්භත තුඅ නීත.

විශ්වවිදයාලවලට ඉමස ල ලකු මත ෂ්‍යයන්

ඇතුළත් කිරීම: ක්‍රමමේදය பல்கமைக்கழகங்களுக்கு 'இஸட்' புள்ளி

அடிப்பமடயில் மாணவர்கமள

அனுமதித்தல் :முமறமம ENROLLMENT OF STUDENTS BASED ON Z-SCORE TO

UNIVERSITIES: METHODOLOGY 1337/’16 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උසස් අධයාපන හා මහාමාර්් අමාතයතුමාම්න් ඇසූ ප්‍රශ්නත - (2):

(අ) (i) 2016 වර්ෂමේදී ඉමසඩ් ලටමණු එක් එක් විශ්වවිදයාලතට අදාඅව නිටමත් කර ඇති බවත්;

(ii) ඒ මහේතුමවන් ඇතීේ ශිෂයතන්ට විශ්වවිදයාල

ප්‍රමේශ්ත අහිමි වී ඇති බවත්;

(iii) මමම ක්‍රමමේදත මහේතුමවන් ඔවුන්ට විශ්ාල

අසාධාරණතක් න්දුවී ඇති බවත්;

එතුමා පිළි්න්මන්ද?

(ආ) (i) අසාධාරණතට ලක්වූ ශිෂයතන් විශ්වවිදයාලවලට

ඇතුඅත් කිරීමට කටයුතු කරන්මන්ද;

(ii) එමසේ නේ, එම ක්‍රමමේදත කවමර්ද;

(iii) එත ක්‍රිතාත්මක වන දිනත කවදාද;

තන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி மற்றும் வநடுஞ்சாமைகள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) 2 0 16ஆம் ஆண்டில் 'இஸட்' புள்ளிகள் ஒவ்வவாரு பல்கமைக்கழகத்துக்கும் ஏற்புமடய தாக வவளியிடப்பட்டுள்ளன என்பமதயும்;

(ii) இதன் காரணத்தினால் சிை மாணவர்கள் பல்கமைக்கழக அனுமதிமய இழந்துள்ளனர் என்பமதயும்;

(iii) இந்த முமறமம காரணமாக இவர்களுக்கு பாாிய அநீதி ஏற்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்வகாள்வாரா?

(ஆ) (i) அநீதிக்குள்ளான மாணவர்கமள பல்கமைக் கழகங்களுக்கு அனுமதிப்பதற்கு நடவடிக்மக சமற்வகாள்வாரா;

(ii) ஆவமனில், அந்த முமறமம யாது;

(iii) அது வசயற்படுத்தப்படும் திகதி யாது;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he admit that -

(i) Z-scores relevant to each university were

issued in the year 2016;

(ii) certain students were not qualified for

university entrance as a result of it;

(iii) they have faced an immense unjust due to

this methodology?

(b) Will he inform this House-

(i) the measures that will be taken to enroll the

students who faced the unjust to universities;

(ii) if so, what the methodology is;

(iii) the date of implementation ?

(c) If not, why?

3 4

2017 මනොවීේබර් 17

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - உயர்கல்வி மற்றும் வநடுஞ்சாமைகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ්න් කථානාතකතුමනි, එම ප්‍රශ්නතට පිළිතුර මමමසේයි:

(අ) (i) අ.මපො.ස. (උසස් මපඅ) විභා්ත සමත් වූ න්න්න්ම

උපාධි පාඨමාලා සඳහා වූ ඉල්ලුම අනුව 2016 වර්ෂමේ දී ද එක් එක් විශ්වවිදයාලවල පවත්වනු ලබන පාඨමාලාවලට එක් එක් දිස්ත්‍රික්කවලින් ඇතුඅත් වීමට අවශ්ය අවම ඉමසඩ් ලටමණු තීරණත කර ප්‍රකාශ්තට පත් කර ඇත.

(ii) ඒ මහේතුමවන් න්න්න්ට විශ්වවිදයාල ප්‍රමේශ්ත අහිමි

වී නීත.

2015/2016 අධයතන වර්ෂමේ න්ට සෑම විශ්වවිදයාලතක්/මඩපයපතක්/උසස් අධයාපන ආතතනතක් මඟින් පවත්වනු ලබන එක් එක් අධයතන පාඨමාලා සඳහා එකිමනකට අනනය වූ මක්තතන් හඳුන්වා දී ඇති අතර ඒවා "UNI CODE" මලස හීඳින්මේ. සෑම අමේක්ෂකතටමම තමන් ඇතුඅත් වීමට බලාමපොමරොත්තු වන පාඨමාලාවන්ට සහ විශ්වවිදයාලවලට අදාඅ මක්තතන් තමන් කීමති අනුපිළිමවඅ අනුව තම විශ්වවිදයාල අතදුේ පමත් සඳහන් කඅ යුතුත.

ඒ අනුව ඒ ඒ අමේක්ෂකතා ලබා ඇති ඉමසඩ් අ්ත සහ අධයතන පාඨමාලා සඳහා අමේක්ෂකතා දක්වා ඇති කීමීත්මත් අනුපිළිමවඅ අනුව විශ්වවිදයාල/මඩපයප/උසස් අධයාපන ආතතන සඳහා න්න්න් අනුයුක්ත කිරීම කරනු ලීමේ.

ඒ අනුව න්දුවී ඇත්මත්, එක් එක් විශ්වවිදයාලවල පවත්නා න්තලුම පාඨමාලා සඳහා න්න්න් අනුයුක්ත කිරීම න්තතට න්තතක්ම ඉමසඩ් ලටමණු අනුපිළිමවඅ මත වීම හා ඔවුන් එම පාඨමාලා සහ විශ්වවිදයාල සඳහා දක්වා ඇති කීමීත්මත් අනුපිළිමවඅ අනුව මේ.

(iii) මමම ක්‍රමමේදත මහේතුමවන් න්න්න්ට කින්දු

අසාධාරණතක් න්දුවී මනොමීත.

(ආ) (i) අදාඅ මනොමේ.

(ii) අදාඅ මනොමේ.

(iii) අදාඅ මනොමේ.

(ඇ) පීන මනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්න් කථානාතකතුමනි, මම පඅමු අතුන් ප්‍රශ්නත මමතයි. දීන් මේ ප්‍රශ්නත සෑමහන දුරට විසඳිලා තිමබනවා. ඒ පිළිබඳ ඔබතුමාටත්, අමාතයාංශ්තටත්, විශ්වවිදයාල ප්‍රතිපාදන මකොමිෂන් සභාවටත් මාම ස්තුතිත පුද කරන්න ඕනෑ. මේ සේබන්ධව දන්වනුත් තේ කින් මට්ටමක දීනුවත්වීමේ ්ීටලුවක් තිබුණා. ඒ වාම ම ලබා දුන්නු ප්‍රමේශ්ත පිළිබඳ උපමදස් මපොමතත් ්ීටලුවක් තිබුණා. මේ මවනමකොට ඒ ප්‍රශ්නත සෑමහන දුරට විසඳිලා තිමබනවා. විශ්වවිදයාල ප්‍රමේශ්ත සඳහා අභිතාචනා ඉදිරිපත් කිරීමේදී, අභිතාචනාව ඉදිරිපත් කඅාම කලින් ඒ අභිතාචනාව සලකා බලා ඒ අතව ඇතුඅත් කර ්ීමමට පුළුවන්කම තිබුණා.

හීබීයි, මේ වතාමේ න්දු වුණු මදතක් තමයි ඒ විශ්විදයාලමේ අදාඅ පීඨතට මත් න්ණු ශිෂයමතක් නාමවොත්ම තමයි අභිතාචනාව ඉදිරිපත් කරපු මකනාට ඒ අදාඅ පීඨතට තන්න පුළුවන්කම ලීබුමඩප. ඒමකන් තරමක් දුරට න්න්න් අපහන්තාවට පත් වුණා. ඊඅඟ වර්ෂමේදී -දීන් මමම වර්ෂමේදී ඒ කටයුත්ත න්දු මවලා ඉවරයි- මේ පුංචි තාක්ෂණික ්ීටලුවත් විසඳන්න ඔබතුමාට අමාතයාංශ්ත හරහා මීදිහත්වීමක් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක පුළුවන්, ්න් කථානාතකතුමනි. අපට ඒ මීදිහත් වීම කරන්න පුළුවන්. නමුත්, අපි අභිතාචනත සලකන්මන්, අභිතාචනත දිහා බලලායි. අමනක් කාරණා දිහා බලා මනොමවයි. We take the appeal on its own merits. හීබීයි, මමතුමා තේ කින් ප්‍රශ්නතක් ්ීන කිේවා. අපි ඉදිරි කාලමේදී ඒක නිවීරදි කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මබොමහොම මහොඳයි. ්න් මන්ත්‍රීතුමාට මදවීනි අතුන් ප්‍රශ්නතක් තිමබනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම මදවීනි අතුන් ප්‍රශ්නත මම අහනවා. ්න් උසස් අධයාපන ඇමතිතුමනි, න්හුණු විශ්වවිදයාලමේ තාක්ෂණික පීඨතක් පටන් ්න්නට ඔබතුමා ්ත්ත සාධමත ක්‍රිතා මාර්්ත පිළිබඳ අමේ ඉහඅම ඇ්යීමක් තිමබනවා. සූසීට කලාවන් පිළිබඳ කථා කරනමකොට මෙතිහාන්ක මරෝහණ මද්ශ්තට පුදුම වටිනාකමක් එකතු මවනවා.

විමශ්ේෂමතන්ම මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, හීම තිස්මසේම මේ සාහිතය යු්ත බීඳිලා තිමබන්මන් රාජධානි එක්කයි කිතන එක. හීබීයි, මාතර සාහිතය යු්ත තමයි, රාජධානිතක් නීතිව කථා කරන එකම සාහිතය යු්ත. එමහම තත්ත්වතක් තටමත් න්හුණු විශ්වවිදයාලමේ මානව ශ්ාස්‍ර පීඨමතන් මවන් වූ, මවනමම ප්‍රාසාංගික කලා පීඨතක් - Performing Arts Faculty - ඇති කමඅොත් ඒක අමේ පඅාතට මලොටම ශ්ක්තිතක් මවනවා. තාක්ෂණ පීඨ ඇති කරන්න උත්සාහ ්ත්තා වාම ම, ප්‍රසාංගික කලා පීඨතක් සහ පුළුවන් නේ මති පීඨතටමත් ඇති කමඅොත් දටමණට ඉතා වීද්ත්. ඒ නිසා ඉදිරි වර්ෂත තුඅ මේ පිළිබඳව අවධානත මතොමු කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට පුළුවන්. ඒ සඳහා ඉල්ලීමක් කරනවා නේ අපි සලකා බලන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් මන්ත්‍රීතුමා ඉල්ලීමක් කරන්න. ප්‍රශ්න අංක 3 - 1403/'16 - (1), ්න් බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා. [සභා ්ර්භත තුඅ නීත.

ප්‍රශ්න අංක 4 - 1645/'17 - (1), ්න් චමින්ද විමේන්රි මහතා. [සභා ්ර්භත තුඅ නීත.

5 6

පාර්ලිමේන්තුව

සී/ස ලාකා මසෝේට් සමාගම: අවිධිමත් පාලනය

வ/ப ைங்கா சசால்ட் கம்பனி:முமறயற்ற நிர்வாகம்

LANKA SALT LIMITED : MALADMINISTRATION

1757/’17 5. ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා

(மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සංවර්ධන කාර්තභාර අමාත්‍තතුමාම්න් ඇසූ ේ‍රශ්නත - (1):

(අ) (i) සී/ස ලංකා මසෝල්ට් සමා්මේ මකොටස්වලින් 90%

හිමි වනුමේ මසේවක භාරකාර අරමුදලට (ETF) බවත්, ලංකාමේ මුළු ලුණු මවඅඳමපොමඅන් 60%කට වයා වීඩි ප්‍රමාණතක් අත්කරම්න ඇත්මත් මමම සමා්ම බවත්;

(ii) 2015 වර්ෂත ආරේභමේ සමා්මේ න්ටි 500ක් වූ

අනිතේ හා ස්ථිර මසේවක සංඛ්‍යාව, මේ වනවිට 1000 ඉක්මවා ඇතත්, ලුණු නිෂ්පාදනමේ පීහීදිලි වීඩි වීමක් න්දු වී මනොමීති බවත්;

එතුමා පිළි්න්මනහිද?

(ආ) (i) සමා්ම තුඅ නිශ්චිත භාඩපය හා මසේවා මිලදී

්ීමමේ මහෝ ලුණු විකිණීමේ ප්‍රතිපත්තිතක් මනොමීති වීම සහ වංචා හා දූෂණ මහේතුමවන් මේ වනවිට අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව වින්න් පරීක්ෂණතක් ආරේභකර ඇති බව එතුමා දන්මන්ද;

(ii) අතයවශ්ය ආහාර ්‍රවයතක් වන ලුණු මිල මමමසේ

දරා්ත මනොහීකි අන්දමින් ඉහඅ තෑම නවතා, සාධාරණ මිලකට ලුණු ලබාදීමට සහ වංචා සහ දූෂණ දුන් කිරීම සඳහා වහාම පිතවර ්න්මන්ද;

තන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද?

(ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

அபிவிருத்திப் பணிப்வபாறுப்புகள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) வ/ப ைங்கா சசால்ட் கம்பனியின் பங்குகளில் 90% ஊழியர் நம்பிக்மக வபாறுப்பு நிதியத்திற்கு (E T F ) வசாந்தமாகின்றவதன்பமதயும்; இைங்மகயின் வமாத்த உப்புச் சந்மதயில் 60% க்கு அதிகமான வதாமகமய இக்கம்பனி வகாண்டுள்ளவதன்பமதயும்;

(ii) 2015ஆம் ஆண்டின் ஆரம்பத்தில் கம்பனியில் இருந்த 500 இற்கமமய மற்றும் நிரந்தர ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக தற்சபாது 1000 ஐக் கடந்துள்ளவதனினும், உப்பு உற்பத்தியில் வதளிவானவதாரு அதிகாிப்மபக் காணமுடிய வில்மை என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்வகாள்வாரா?

(ஆ) (i) கம்பனியில் பண்டங்கமளயும் சசமவகமளயும் வகாள்வனவு வசய்வதற்சகா அல்ைது உப்பு விற்பமனக்சகா திட்டவட்டமான வகாள்மக வயான்று இல்ைாமமயினாலும் ஊழல் மற்றும் சமாசடி காரணமாகவும் தற்சபாது இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய சார்த்துதல்கமள விசாரமண வசய்வதற்கான ஆமணக்குழு வினால் விசாரமணவயான்று ஆரம்பிக்கப் பட்டு்ள்ளவதன்பமத அவர் அறிவாரா என்பமதயும்;

(ii) அத்தியாவசிய உணவுப் பண்டமாகிய உப்பின் விமை இவ்வாறு தாங்கிக்வகாள்ள இயைாத அளவிற்கு உயர்வமடவமத நிறுத்தி, நியாய மான விமைக்கு உப்பிமன வழங்குவதற்கும் ஊழல் மற்றும் சமாசடிகமள இல்ைாவதாழிப் பதற்கும் உடனடியாக நடவடிக்மக எடுப்பாரா என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Development Assignments:

(a) Will he admit that - (i) 90 per cent of the shares of Lanka Salt

Limited are owned by the Employees’ Trust Fund (ETF) and that this company has a market share of more than 60 per cent of the entire salt market of Sri Lanka; and (ii) though the permanent and casual cadre of

the company which stood at 500 at the beginning of the year 2015 has now exceeded 1000, there is no discernible increase in the salt production;

(b) Will he inform this House whether- (i) he is aware that the company does not have

a defined policy for procuring goods and services or for the sale of salt and that the Commission to Investigate Allegations of Bribery and Corruption has launched an investigation by now due to frauds and corruption; and (ii) steps will be taken expeditiously to control

the sharp increase of the price of salt which is an essential commodity and provide salt at a reasonable price and eradicate frauds and corruption? (c) If not, why? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (සාවර්ධ්‍න කාර්යභාර අමාතයතුමා සහ විමද්ශ් කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு திைக் மாரபன - அபிவிருத்திப் பணிப் வபாறுப்புகள் அமமச்சரும் வவளிநாட்டலுவல்கள் அமமச்சரும்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Development Assignments and Minister of Foreign Affairs) ්න් කථානාතකතුමනි, එම ප්‍රශ්නතට පිළිතුර මමමසේයි.

(අ) (i) වත්මන් රජත තටමත් නව කඅමනාකාරිත්වත

මඟින් ලංකා මසෝල්ට් ලිමි ටඩ් භාර ්ීමමේදී ලංකාමේ ලුණු මවමඅඳමපොමඅන් න්තතට 40කට අඩු ප්‍රමාණතක් අත්පත් කර ම්න තිූ අතර, මේ වන විට න්තතට 60ට වයා වීඩි ප්‍රමාණතක් සමා්ම වින්න් අත් පත් කර ම්න ඇත.

(ii) 2015 වන විට ස්ථිර මසේවකතන් 536ක් සහ අනිතේ

මසේවක සංඛ්‍යාව 07ක් මලස මුළු මසේවක සංඛ්‍යාව 543ක් වූ අතර, මේ වන විට ස්ථිර මසේවකතන් සංඛ්‍යාව 747ක් සහ අනිතේ මසේවක සංඛ්‍යාව 154ක් වශ්මතන් මුළු මසේවක සංඛ්‍යාව 901කි. එමසේ වුවද, මේ වන විට අනුමත පිරිස්බල වුහත අනුව, ආතතනතට අවශ්ය මසේවක සංඛ්‍යාව 1221කි.

7 8

2017 මනොවීේබර් 17

2015 වර්ෂත දක්වා වාර්ෂික ලුණු නිෂ්පාදනමේ සාමානය අ්ත මම්‍රික්මටොන් 62,000ක් වූ අතර, 2016 වර්ෂත සඳහා ලුණු නිෂ්පාදනත මම්‍රික්මටොන් 106,000ක් දක්වා වර්ධනත වී ඇත. ඒ අනුව පන් ගිත කාලත තුඅදී මසේවක වීඩි වීමට සාමේක්ෂව ඉතා මහොඳ ලුණු නිෂ්පාදනතක් ලබා ්ීමමට සහ ලුණු මල්වාත සංවර්ධනත කිරීමට හීකි විත.

(ආ) (i) මේ වන විට විධිමත් ප්‍රසේපාදන ක්‍රමමේදතකට අනුව ලංකා මසෝල්ට් ලිමිටඩ්හි භාඩපය හා මසේවා මිලදී ්නු ලබන අතර, ලුණු විකිණීම සඳහාද විධිමත් මතයනුූලල ක්‍රමතක් නිශ්චිත ප්‍රතිපත්තිවලට අනුූලලව අනු්මනත කරනු ලබයි. තවද මේ වන විට භාඩපය හා මසේවා මිලදී ්ීමේ මහෝ ලුණු විකිණීම සේබන්ධමතන් අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව වින්න් පරීක්ෂණතක් ආරේභ කර මනොමීති අතර, මිලදී ්නු ලීූ කාර් රථතක් සේබන්ධමතන් අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව වින්න් පරීක්ෂණතක් න්දු කර අවසන්ව ඇත.

(ii) අමනටමත් සමා්ේ මඟින් දීනට මවමඅඳ මපොඅට නිටමත් කර ඇති කිමලෝ රෑේ එකක ලුණු පීකට්ටුවක සාමානය මිල න්පිතල් 70 න්ට න්පිතල් 110 දක්වා මිල පරාසතක පවතින නමුත් SLS සහ ISO සහතික ලත් ලංකා මසෝල්ට් සමා්ම නිෂ්පාදනත කරනු ලබන ලක් ලුණු කිමලෝ රෑේ එකක පීකට්ටුවක මිල න්පිතල් 60ක් වීනි සාධාරණ අඩු මුදලකට පාරිමභෝගිකතන් මවත නිටමත් කරනු ලීමේ. අභයන්තර හා බාහිර වි්ණනවලට අනුව මේ වන විට මමම සමා්ම තුඅ වංචා හා දූෂණ මනොමීත.

(ඇ) පීන මනොනඟී.

ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ්න් කථානාතකතුමනි මා පඅමුමවනි අතුන් ප්‍රශ්නත අහනවා.

්න් ඇමතිතුමනි, මිලදී ්ීමේවලටත් ප්‍රසේපාදන වීය පිළිමවඅක් තිමබනවාත, ලුණු විකිණීමේ ප්‍රතිපත්තිතක් විධිමත් ආකාරමතන් සේපාදනත කරලා තිමබනවාත කිතලා ඔබතුමා කිේවා. ඔබතුමාට ඒ වීය පිළිමවඅ මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திைக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) මමොකක්ද ඉදිරිපත් කරන්න කිතන්මන්? ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වීය පිළිමවඅ. ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திைக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ඕනෑ නේ, ඒක සකස් කරලා ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරන්නේ. අපි ම්න තිමබන පිතවර මමොනවාද කිතලා ඒ වීය පිළිමවමඅේ සඳහන් වනවා. මේ නව රජත තටමත් ලුණු සමා්මට නව අධයක්ෂ මඩපයලතක් පත් මවලා තිමබනවා.

ලංකා ලුණු සමා්ම විධිමත් කරලා, නිෂ්පාදනත වීඩි කිරීම සඳහා ඒ අධයක්ෂ මඩපයලත වින්න් ්ත් පිතවර සඳහන් මල්ඛ්‍නතක් ඔබතුමාට ඕනෑ නේ, මම ඉදිරිපත් කරන්නේ.

ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා අහලා තිමබනවා, භාඩපය හා මසේවා මිලදී ්ීමමේ ප්‍රසේපාදන කාර්ත ක්‍රමතක් නීතිව, ලුණු විකිණීමේ ප්‍රතිපත්ති පද්ධතිතක් නීතිව මේ කටයුත්ත න්දුමවනවා මන්ද කිතලා. එතමකොට ඔබතුමා මට උත්තර දුන්නා, ඒ මදකම තිමබනවා කිතලා. මම අහන්මන් ඒ ප්‍රසේපාදන වීය පිළිමවඅ හා ලුණු විකිණීමේ වීය පිළිමවමඅේ ප්‍රතිපත්ති පද්ධතිත ඔබතුමාට මේ සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද කිතලායි.

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திைக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) පුළුවන්, මා එත ඉදිරිපත් කරන්නේ. ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පුළුවන් කිතන්මන්, ඔබතුමා දීන් එත ඉදිරිපත් කරනවාද? ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திைக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ඔබතුමා අසා තිමබන ප්‍රශ්නමතන් ඒක අහලා නීහී. ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා අසා තිමබන්මන්, එමහම වීය පිළිමවඅක් තිමබනවාද කිතලායි.

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திைக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ඒ සේබන්ධමතන් ්ත් වීය පිළිමවඅ මමොකක්ද කිතලා අපි ඉදිරිමේදී දීනුේ මදන්නේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වීය පිළිමවඅ ඉදිරිමේදී ඉදිරිපත් කරන්න එතුමා මපොමරොන්දු වුණා, ්න් මන්ත්‍රීතුමනි.

මදමවනි අතුන් ප්‍රශ්නත අහන්න.

ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වාහනතක් පිළිබඳව අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමේ තිබුණාත කිේව පරීක්ෂණත අවසන් මවලා තිමබනවාත කිේවා. එහි අවසන් නි්මනත මමොකක්ද?

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திைக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) එම පරීක්ෂණත අවසන් මවලා තිමබන බව අපට දීනුේ දී තිමබනවා. ඒ සඳහා නඩු පවරනවාද, නීද්ද කිතන එක ්ීන ඒ ම්ොල්මලෝ තවම තීරණතක් අරම්න නීහී.

9 10

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට පීත භා්තයි තිමබන්මන්, ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. අතුන් ප්‍රශ්න අහලා අවසානද?

ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ්න් ඇමතිතුමනි, නඩු පවරනවාද, නඩු පවරන්මන් නීත්නේ ඒ ටමමන මහේතුවක් නිසාද කිතන මතොරතුන් අපට නිශ්චිතව කිතන්න.

ගරු තිලක් මාරපන මහතා (மாண்புமிகு திைக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) නිශ්චිතව මට කිතන්න බීහී. "වාහනතක් පිළිබඳව පරික්ෂණතක් පවත්වා තිමබනවා, ඒ පරීක්ෂණත අවසන්" කිතන එක තමයි අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව අපට දීලා තිමබන උත්තරත. නඩු පවරනවාද, නීද්ද කිතන එක පිළිබඳව ඒ අත තීරණතක් ්නියි කිතා අප බලාමපොමරොත්තු මවනවා. [බාධා කිරීමක් ඔබතුමා අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව භාරව ඉන්න ඇමතිතුමාම්න් ඒ කාරණත අහන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 6 -1785/'17- (1), ්න් එේ.එච්.එේ. සල්මාන් මහතා. - [සභා ්ර්භත තුඅ නීත.

ප්‍රශ්න අංක 7 -1841/'17- (1), ්න් ශ්ාන්ති ශ්‍රී ස්කන්දරාසා මහත්මිත.

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ஆம். நான் சகட்கிசறன். ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩේ සහ පාර්ලිමේන්තු ‍රතිසාස්කරණ අමාතය හා ණණ්ු පක්‍මේ ‍රධ්‍ාන සාවිධ්‍ායකතුමා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரமமப்பு அமமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாைாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ්න් කථානාතකතුමනි, මමම ප්‍රශ්නත කෂෂිකර්ම අමාතයාංශ් විෂත පථතට අදාඅ මනොවන බව දන්වා තිමබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have to refer it to the relevant Ministry.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මමම ප්‍රශ්නත මතොමු කඅ යුත්මත් මවනත් අමාතයාංශ්තකටයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have to redirect it to the relevant Ministry.

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) Okay.

‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாமவ மற்வறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"මහානගර සැලසුම" යටමත් ක්‍රියාත්මක

වැඩසටහන්: පාදුක්ක ‍රාමද්ය ය මේකේ මකොට්සාසය மாநகரத் திட்டத்தின் கீழான அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்:பாதுக்க பிரசதச வசயைாளர்

பிாிவு DEVELOPMENT PROGRAMMES UNDER MEGAPOLIS PLAN:

PADUKKA DS DIVISION 1861/’17 8. ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මහාන්ර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයතුමාම්න් ඇසූ ප්‍රශ්නත - (1):

(අ) (i) මහාන්ර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාංශ්ත

වින්න් ක රිතාත්මක කරනු ලබන මහාන්ර සීලන්ම (Megapolis Plan) තටමත් 2017 වර්ෂමේ න්ට ඉදිරි වර්ෂ 03 ක් දක්වා පාදුක්ක ප රාමද්ය ත මල්කේ මකොට්ඨාසත සඳහා සීලන්ේ කර ඇති සංවර්ධන වීයසටහන් කවමර්ද;

(ii) දීනටමත් තේ වීයසටහන් ආරේභ කර ඇත්නේ,

ඒවා කවමර්ද;

(iii) ආරේභ කිරීමට බලාමපොමරොත්තු වන වීයසටහන්

නිශ්චිත වශ්මතන් පටන් ්න්නා දින වකවානු කවමර්ද;

(iv) මේ සඳහා රාජය හා මප ද්්ලික ආමතෝජන න්දු

කරන්මන්ද;

(v) එමසේ නේ, ඒවා මවන් මවන් වශ්මතන් කවමර්ද; තන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ආ) (i) දීනටමත් ආරේභ කර ඇති මහෝ ආරේභ කිරීමට

බලාමපොමරොත්තු වන වීයසටහන් සඳහා මවන් කර ඇති මුදල මකොපමණද;

(ii) දීනට වීත කර ඇති මුදල මකොපමණද;

(iii) මේ සඳහා ණත මුදල් ලබා ්න්මන්ද;

(iv) එමසේ නේ, ණත ලබා ්න්නා ආතතන සහ ණත

ප්‍රමාණත මකොපමණද;

(v) මනොඑමසේ නේ, රජත වින්න් මවන් කර ඇති මුදල

මකොපමණද;

තන්නත් එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මන්ද?

(ඇ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද?

11 12

2017 මනොවීේබර් 17

மாநகர மற்றும் சமல் மாகாண அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் சகட்டவினா:

(அ) (i) மாநகர மற்றும் சமல் மாகாண அபிவிருத்தி அமமச்சினால் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் மாநகரத் திட்டத்தின் (Megapolis Plan) கீழ் 2017ஆம் ஆண்டு வதாடக்கம் முன்சனாக்கியுள்ள 03 ஆண்டுகள் வமரயில் பாதுக்க பிரசதச வசயைாளர் பிாிவிற்காக திட்டமிடப்பட்டுள்ள அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாமவ என்பமதயும்;

(ii) ஏற்வகனசவ ஏசதனும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதாயின், அமவ யாமவ என்பமதயும்;

(iii) ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ள திட்டவட்ட மான திகதிகள் யாமவ என்பமதயும்;

(iv) இதற்வகன அரச மற்றும் தனியார் முதலீடுகள் சமற்வகாள்ளப்படுமா என்பமதயும்;

(v) ஆவமனின், அம்முதலீடுகள் தனித்தனிசய யாமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஏற்வகனசவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள அல்ைது ஆரம்பிக்க எதிர்பார்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித்திட்டங் களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித்வதாமக எவ்வளவவன்பமதயும்;

(ii) தற்சமயம் வசைவிடப்பட்டுள்ள நிதித்வதாமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) இதற்காக கடன் வதாமககள் வபற்றுக்வகாள்ளப் படுமா என்பமதயும்;

(iv) ஆவமனின், கடன் வபற்றுக்வகாள்ளப்படும் நிறுவனங்கள் மற்றும் கடன் வதாமக எவ்வள வவன்பமதயும்;

(v) இன்சறல், அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள

நிதித்வதாமக எவ்வளவவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் சமலும் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the development programmes intended for

Padukka Divisional Secretary's Division starting from year 2017 to next 3 years, under the Megapolis Plan which is implemented by the Ministry of Megapolis and Western Development;

(ii) the programmes, if any has already been

started;

(iii) the exact dates from which the scheduled

programmes will be commenced;

(iv) whether state and private investments are

made in this regard; and

(v) if so, separately the aforesaid investments?

(b) Will he also inform this House-

(i) the allocations made for the scheduled

programmes or for the programmes that have already been started;

(ii) the amount of money that has already

been spent;

(iii) whether loans will be obtained in this

regard;

(iv) if so, the institutions from which the loans

will be obtained and the amounts; and

(v) if not, the amount of money allocated by

the Government?

(c) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ්න් කථානාතකතුමනි, මහාන්ර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නතට පිළිතුන් මදනවා.

(අ) (i) බස්නාහිර මහාන්ර සීලන්ම (Megapolis Plan)

අප අමාතයාංශ්ත වින්න් 2016 ජනවාරි මස අවසන් කරන ලදී. නමුත් එත ක්‍රිතාත්මක කිරීමට අවශ්ය මතයනුූලල අධිකාරිත (Megapolis Authority) මහෝ ඒ සේබන්ධමතන් වන රාජය ආමතෝජන න්දුවී මනොමීත. ඒ නිසා අප වින්න් වයාපෂති කාර්තාල 07ක් පවත්වාම්න තන අතර, විවිධ ආතතන හා අමාතයාංශ් හරහා එව් වයාපෂති ක්‍රිතාත්මක කරනු ලබයි.

බස්නාහිර මහා න්ර සීලන්ේ වයාපෂතිත තටමත් වන තාක්ෂණ න්ර සංවර්ධන වයාපෂතිත (මකොටසක්) මඟින් මාමහේන්වත්ත ප්‍රමද්ශ්ත නිතමු වයාපෂතිත ආරේභ කිරීමට සීලන්ේ කර ඇති අතර, ගුන් සීලන්ේ සීකීස්ම 2017 මදසීේබර් අවසානමේ නිම කරනු ඇත.

මීට අමතරව නා්රික සංවර්ධන අධිකාරිත මඟින් මේ වන විට ක්‍රිතාත්මක කරනු ලබන වීයසටහන් පහත දීක්මේ.

(ii)

(iii) දින වකවානු සීලන්ේ කරමින් පවතී.

(iv) ඔේ.

(v) රාජය ආමතෝජන.

13 14

අනු අාකය වයාපිතිය

නා්රික සංවර්ධන අධිකාරිත තටමත්

01 පාදුක්ක ක්‍රීයාං්නත සංවර්ධනත

02 පාදුක්ක මපොඅ අදිතර II

03 බරාව ජජව විවිධත්ව හා බහුවිධ සංවර්ධන මතෝජනාව (මකොටසක්)

අනු අාකයවයාපිතිය

නා්රික සංවර්ධන අධිකාරිත තටමත් 01 පාදුක්ක ක්‍රීයාං්නත සංවර්ධනත

02 පාදුක්ක මපොඅ අදිතර II

පාර්ලිමේන්තුව

(ආ) (i)

(ii)

(iii) නීත.

(iv) අදාඅ මනොමේ.

(v) ඉහත (ආ) (i) පිළිතුර.

(ඇ) අදාඅ මනොමේ.

ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්න් කථානාතකතුමනි, මහාන්ර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාංශ්මතන් මකොඅඹ දිස්ත්‍රික්කමේ ප්‍රාමද්ය ත මල්කේ මකොට්ඨාස මට්ටමමන් කරන සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව මම මේ ටිමක්ම ප්‍රශ්න ඇහුවා. දීන් ඇමීතිතුමා නීති නිසා ආඩපඩු පක්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධාතකතුමා උත්තර මදනමකොට එකම උත්තමර් තමයි එන්මන්. හරිතට කට පායේ කරලා කිතනවා වාම . "අධිකාරිත පිහිටුවා මනොමීත" වීනි ආකාරතට එකම පිළිතුරක් මදන්මන්. ඒක ඔබතුමාම වරදක් මනොමවයි. [බාධා කිරීමක් ඔබතුමාම වරදක් මනොමවයි. ඇමීතිතුමා හිටිතා නේ මට අතුන් ප්‍රශ්න අහන්න තිබුණා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇමීතිතුමා ආපු දවසට ඔබතුමා හිටිමේ නීහී.

ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම එක දවසක් හිටිමේ නීහී. මකමසේ නමුත් මම අතුන් ප්‍රශ්න මදක අහන්නේ. ඔබතුමා මට ඒවාට පිළිතුන් අරම්න මදන්න. මපොදුමේ ලීබුණු පිළිතුර තමයි, පන් ගිත අවුන්දු මදමක් මකොඅඹ දිස්ත්‍රික්කමේ megapolis වීයසටහන් කරන්න මුදල් අමාතයාංශ්මතන් මලොටමවට මුදල් ලීා ලා තිබුමඩප නීහී කිතන එක. මේ අවුන්ද්මද් මුදල් මවන් කරලා තිමබනවා කිතලා කිතනවා. උදාහරණතක් විධිතට පාදුක්ක ප්‍රාමද්ය ත මල්කේ මකොට්ඨාසමේ, පාදුක්ක-මීල්වත්ත මාර්්ත මකොන්ක්‍රීට් කරන්න න්පිතල් ලක්ෂ 5ක් සහ මේර්ල,මදවන පටුම් මකොන්ක්‍රීට් කරන්න න්පිතල් ලක්ෂ 5ක් වශ්මතන් තමයි මුදල් මවන් කරලා තිමබන්මන්. ප්‍රධාන න්ර 7ක් සහ උප න්ර 15ක් තටමත් මහෝමා්ම තාක්ෂණික න්රත සෑදීමට, ඊට අල්ලපු ප්‍රමද්ශිත මල්කේ මකොට්ඨාසමතන් ග්‍රාම නිලධාරි වසේ හතරක් අත්පත් කර ්න්නවා කිතලා තිමබනවා. පාදුක්ක ප්‍රාමද්ය ත මල්කේ මකොට්ඨාසතට අතත් මදල්කීටිත, මහොර්ල, දාේමේ සහ මහොරකඳවල කිතන ග්‍රාම නිලධාරි වසේ. මේ වීමඩ් මකමරනවාද නීද්ද කිතන එක තමයි මම පඅමුවීනි අතුන් ප්‍රශ්නත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මදවීනි අතුන් ප්‍රශ්නතත් අහන්න. අද මේලාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා.

ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ්න් කථානාතකතුමනි, මම මදවීනි අතුන් ප්‍රශ්නත මමතයි. පාදුක්ක ප්‍රාමද්ය ත මල්කේ මකොට්ඨාසමේ බහුලව තිමබන්මන් මත් සහ රබර් ව්ාව. අපි සංචාරක ක්මෂේ‍රමේ ආදාතම මයොලර් ා ලිතන 5කට ම්නිතනවා නේ, සාමානය මවරඅ තීරමේ සංචාරක කලාපතන්ට අමතරව ecotourism කිතන එක අපට ම්ොයක් දියුණු කරන්න පුළුවන්. විමශ්ේෂමතන්ම කටුනාතකට සහ මකොඅඹට කිට්ටුව තිමබන පාදුක්ක ප්‍රමද්ශ්මේ මහන්ර සංවර්ධන වීය පිළිමවඅ තටමත් ecotourism දියුණු කිරීමට වීය පිළිමවඅක් තිමබනවාද? ඒ සඳහා මුදල් අමාතයාංශ්ත මුදල් මවන් කරලා තිමබනවාද කිතන එක දීන ්න්න කීමීතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි. මබොමහොම ස්තුතියි.

ප්‍රධාන සංවිධාතකතුමා, ඒ අතුන් ප්‍රශ්න මදක අමාතයතුමාට මතොමු කරන්න.

මදවන වටත. ප්‍රශ්න අංක 1 -1227/'16- (1), ්න් පද්ම උදතශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා.

ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්න් කථානාතකතුමනි, ්න් පද්ම උදතශ්ාන්ත ගුණමසේකර මහතා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නත අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ්න් කථානාතකතුමනි, අධයාපන අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නතට පිළිතුර දීම සඳහා සති මදකක් කල් ඉල්ලනවා.

‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாமவ மற்வறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 3 -1403/'16- (1), ්න් බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා.

ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්න් කථානාතකතුමනි, ්න් බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නත අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ්න් කථානාතකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නතට පිළිතුර දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாமவ மற்வறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

15 16

[්න් ්තන්ත කන්ණාතිලක මහතා

අනු අාකය වයාපිතිය මවන්කර ඇති මුදල (රු. යලියන නා්රික සංවර්ධන අධිකාරිත තටමත්

01 පාදුක්ක මපොඅ අදිතර II 1.38

02 පාදුක්ක ක්‍රීයාං්නත සංවර්ධනත 4.65

අනු අාකය වයාපිතිය වැය කර ඇති මුදල

(රු. යලියන නා්රික සංවර්ධන අධිකාරිත තටමත්

01 පාදුක්ක ක්‍රීයාං්නත සංවර්ධනත 4.65

2017 මනොවීේබර් 17

ඌව පළාත් සභාව යටමත් ලියා පදිාික

මකොන්ත්‍රාත්කරුවන් : විස්තර ஊவா மாகாண சமபயின்கீழ் பதிவு வசய்த

ஒப்பந்தகாரர்கள்: விபரம் CONTRACTORS REGISTERED UNDER UVA PROVINCIAL

COUNCIL: DETAILS

1645/’17

4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු චයන්ද වි මේසිරි මහතා

මවනුවට (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Buddhika Pathirana) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පඅාත් සභා හා පඅාත් පාලන අමාතයතුමාම්න් ඇසූ ප්‍රශ්නත - (1) :

(අ) (i) ඌව පඅාත් සභාව තටමත් ලිතාපදිංචි වී න්ටින

මකොන්‍රාත්කන්වන් සංඛ්‍යාව මකොපමණද;

(ii) එම මකොන්‍රාත්කන්වන්ම නේ හා ලිපිනතන්

කවමර්ද;

(iii) ඌව පඅාත් සභාමේ වත්මන් ප්‍රධාන අමාතයවරතා

එම ධුරතට පත්වීමමන් පන් මේ දක්වා මකොන්‍රාත් ලබාදී ඇති මකොන්‍රාත්කන්වන්ම නේ හා ඔවුනට ලබාදුන් මකොන්‍රාත් මවන් මවන් වශ්මතන් කවමර්ද;

(iv) එම එක් එක් මකොන්‍රාත්තුව මවනුමවන් අදාඅ

මකොන්‍රාත්කන්වන්ට පඅාත් සභාව මඟින් ම්වා ඇති මුදල් ප්‍රමාණත මවන් මවන් වශ්මතන් මකොපමණද;

(v) අදාඅ මකොන්‍රාත්කන්වන් මතෝරා ්ීමමේදී පඅාත්

සභාව අනු්මනත කඅ ක්‍රමමේදත කවමර්ද;

තන්න එතුමා මමම සභාවට දන්වන්මනහිද?

(ආ) මනො එමසේ නේ, ඒ මන්ද? மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சமரக் சகட்டவினா:

(அ) (i) ஊவா மாகாண சமபயின் கீழ் பதிவு வசய்யப் பட்டுள்ள ஒப்பந்தகாரர்களின் எண்ணிக்மக எத்தமனவயன்பமதயும்;

(ii) அந்த ஒப்பந்தகாரர்களின் வபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் யாமவவயன்பமதயும்;

(iii) தற்சபாமதய ஊவா மாகாண சமப முதைமமச்சர் அப்பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்டதன் பின்னர் இதுவமர ஒப்பந்தங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ள ஒப்பந்தகாரர்களின் வபயர்கள் மற்றும் அவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள ஒப்பந்தங்கள் தனித்தனியாக யாமவவயன்பமதயும்;

(iv) சமற்படி ஒவ்வவாரு ஒப்பந்தம் சார்பாகவும் சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தகாரர்களுக்கு மாகாண சமபயினால் வசலுத்தப்பட்டுள்ள பணத்வதாமக வவவ்சவறாக எவ்வளவவன்பமதயும்;

(v) சம்பந்தப்பட்ட ஒப்பந்தகாரர்கமளத் வதாிவு வசய்யும்சபாது மாகாண சமபயினால் பின்பற் றப்பட்ட முமறமம யாவதன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of contractors registered under

the Uva Provincial Council; (ii) the names and addresses of those contractors; (iii) the names of the contractors to whom

contracts have been awarded since the current Chief Minister of the Uva Province ascended to that post and the contracts awarded to them separately; (iv) the amount of money paid to those

contractors by the Provincial Council in relation to each of those contracts; and (v) the methodology adopted by the Provincial

Council in selecting the relevant contractors? (b) If not, why?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ්න් කථානාතකතුමනි, පඅාත් සභා හා පඅාත් පාලන අමාතයතුමා මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නතට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2017 වර්ෂත සඳහා ඌව පඅාත් සභාව තටමත් ලිතා පදිංචි මකොන්‍රත්කන්වන් සංඛ්‍යාව 13කි.

(ii) 2017 වර්ෂත සඳහා ලිතා පදිංචි මකොන්‍රාත්කන්වන්ම නේ හා ලිපිනතන් පහත පරිදි මේ.

17 18

අනු අංකත මකොන්‍රාත්කන්ම නම ලිපිනත

01 මේනක ා ල්යර්ස් අංක 37, දිතබුබුල, මකන්්ල්ල.

02 සී/ස. ඌව පඅාත් ඉදිකිරීේ කාර්මික හා සීපයුේ විවිධ මසේවා සමුපකාර සමිතිත

අංක 311/1, උයවත්ත, පහඅ්ම, බදුල්ල.

03 රංජම කන්ස්ට්‍රක්ෂන්ස් අංක 15, නව මවඅඳ සංව්ර්ණත, උල්හිටිත, ගිරාඳුන්මකෝට්මට්.

04 න්මනමසේකර කන්ස්ට්‍රක්ෂන්ස්

අංක 1/3, න්මන්‍රාමද්ව පාර, මකොහුවල.

05 ලිතන්මම කන්ස්ට්‍රක්ෂන්ස්

මහවීව, සූරිතම්ොල්ල, තණමල්විල.

06 දුෂාන්ත කන්ස්ට්‍රක්ෂන්ස් ්ල්මහේන, කණමහල, පස්සර.

07 ජානක කන්ස්ට්‍රක්ෂන්ස් මකෝට්ටම්ොය, ස්ප්‍රංවීලි, බදුල්ල.

08 එේ.එච්.මක්. ඉංජිනිතර්ස් 17, කඩපඩුල මපමදස, නව න්රත, කතර්ම.

09 මල්ටි ඉංජිනිතරින් ඇන්ඩ් සේලතර්ස්

17, න්ං්ාවන මාවත, නව න්රත, කතර්ම. 10 මම්ා ඉංජිනිතරින් ලංකා බීංටමව පිටුපස, නව න්රත, කතර්ම. 11 ශ්ාන්ති කන්ස්ට්‍රක්ෂන්ස් හුලංදාව හන්දිත, 464, මමොනරා්ල.

12 න්ංහ මමෝටර්ස් ඇන්ඩ් කන්ස්ට්‍රක්ෂන්ස්

37, පරණ රජ වීදිත, බදුල්ල.

13 සී/ස. ඩීන් සහ සමහෝදරමතෝ (පුද්) සමා්ම

219, නව තං්ල්ල පාර, මකොටුමේම්ොය, මාතර.

පාර්ලිමේන්තුව

(iii) ඌව පඅාත් සභාමේ වත්මන් ප්‍රධාන අමාතයවරතා එම ධුරතට පත්වීමමන් පන් (2015.09.25 දින න්ට) මේ දක්වා මකොන්‍රාත් ලබා දී ඇති මකොන්‍රාත්කන්වන්ම නේ හා ඔවුන්ට ලබාදුන් මකොන්‍රාත් පිළිබඳ මතොරතුන් ඇමුණුේ අංක 01* මඟින් දක්වා ඇත. (ඇමුණුේ අංක 01* න්ට 01 - i දක්වා) (iv) එම එක් එක් මකොන්‍රාත්තුව මවනුමවන් අදාඅ මකොන්‍රාත්කන්වන්ට පඅාත් සභාව මඟින් ම්වා ඇති මුදල් ප්‍රමාණතද ඇමුණුේ අංක 01 හි 'iv' මඟින් දක්වා ඇත. (ඇමුණුේ අංක 01 න්ට 01 - i හි "iv" හි දක්වා ඇත. (v) අදාඅ මකොන්‍රාත්කන්වන් මතෝරා ්ීමමේදී තර්කාරී ලංන් කීඳවීමේ ක්‍රමත හා සීමිත මිල ්ණන් කීඳවීමේ ක්‍රමත අනු්මනත කරන අතර, එමඑක් එක් කර්මාන්ත සඳහා මකොන්‍රාත්කන්වන් මතෝරා ්ීමමේ ක්‍රමමේදතන්ද ඇමුණුේ අංක 01 හි 'v' මඟින් දක්වා ඇත. (ඇමුණුේ අංක 01 න්ට 01 - i හි "v" හි දක්වා ඇත.)

(ආ) අදාඅ මනොමේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අංක 6 -1785/'17- (1), ්න් එේ.එච්.එේ. සල්මාන් මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්න් කථානාතකතුමනි, ්න් එේ.එච්.එේ. සල්මාන් මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නත අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ්න් කථානාතකතුමනි, අධිකරණ අමාතයතුමිත මවනුමවන් මා එම ප්‍රශ්නතට පිළිතුර දීම සඳහා සති මදකක් කල් ඉල්ලනවා.

‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாமவ மற்வறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊඅ්ට, මප ද්්ලික කන්ණු පීහීදිලි කිරීම, ්න් දතාන්රි ජතමසේකර ඇමතිතුමා.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතාමේ මපෞද්ගලික කරු පැහැදිලි කිරීම மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகரவினது

வசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. DAYASIRI

JAYASEKARA

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (ක්‍රීඩා අමාතයතුමා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர - விமளயாட்டுத்துமற அமமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ්න් කථානාතකතුමනි, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම ්ීන ඔබතුමාට මබොමහොම ස්තුතියි. ඊමේ මා මේ සභාමේ නීති අවස්ථාමේදී මම නම සඳහන් කරමින් -

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද අපට තිමබන කාලත සීමිත නිසා මකටිමතන් සඳහන් කරන්න, ්න් ඇමතිතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විනාඩි කිහිපතක් ්න්නේ.

්න් කථානාතකතුමනි, පඅාත් පාලන මීතිවරණත සේබන්ධව නඩු පීවරීමට මම සේබන්ධතක් තිමබනවාත කිතලා කංචන වි මේමසේකර මන්ත්‍රීතුමා මා ්ීන සඳහනක් කරලා තිබුණා. මා කිතන්න කීමීතියි, මේ නඩු පවරන්න එක අත්සනක් තබා තිමබන මකමනක් තමයි, රාජපක්ෂම ව්ර්ති මහින්ද කන්ණාතිලක ටමමාර කිතන පුද්්ලතායි. එතුමා අමේ පඬුවස්නුවර ආසනමේ ඉන්මන්. මා මේ ආසනතට ආමේ මාස හතරහමාරකට කලිනුයි. මේ කිතන පුද්්ලතා මමත් එක්ක මද්ශ්පාලනත කරලා තිබුමඩප නීහී. අමේ මකොට්ඨාසමේ න්ටි අමේ උප සභාපති න්නිල් ජතවීර මීතිතුමා මපොමහොට්ටුවත් එක්ක සේබන්ධමවලා ඉන්මන්. ඒ නිසා ්මේ තිබුණු ඉල්ලීමක් අනුව අපි ඒ පුද්්ලතා ඒ තනතුරට පත් කඅා. හිටපු නිමතෝජය අමාතයවරමතක් තමයි පන්ගිත කාල වකවානුමේම එතුමාත් එක්ක මද්ශ්පාලනත කරලා තිබුමඩප. ඒ නිසා මම දීනම්න හිටිමේ නීහී. මකමසේ මහෝ එදා හවස CaFFE සංවිධානමේ ව්ර්ති මතන්නමකෝන් මහත්මතා මට call කරලා කිේවා, "මමන්න මමමහම නමක් තිමබනවා, ඔබතුමාම ආසනමේ" කිතලා. ඒ මවලාමේ තමයි මම ඇත්තටම ඒ කාරණත දීන ්ත්මත්. මම එතුමාම්න්ම address අරම්න check කරලා බලපුවාම ඔත කිතන පුද්්ලතා අත්සන් කරලා තිබුණා. මම ඔහුට කථා කරලා ඇහුවා, "ඇයි මේකට අත්සන් කමඅේ?" කිතලා. එතමකොට ඔහු කිේවා, "මමන්න මමමහම හිටපු එක්මකමනක් කථා කරලා කිේවා මේකට අත්සන් කරන්න කිතලා. ඒකයි මම අත්සන් කමඅේ" කිතලා.

්න් කථානාතකතුමනි, එම නිසා මබොමහොම පීහීදිලිව කිතන්නට කීමීතියි, මම කින්ම මේලාවක පඅාත් පාලන මීතිවරණත කල් දීමීම සඳහා කින්ම නඩු නිමිත්තකට කථා කරලාත් නීහී, අත්සන් කරලාත් නීහී, නඩු පවරන්න කිතලාත් නීහී. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ නාතකතා විධිතට අති්න් ජනාධිපතිතුමා මප ද්්ලිකව ඊමේ මට කථා කරලා කිේවා, "කන්ණාකරලා මේක පීහීදිලි කරන්න" කිතලා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත මේකට කින්ම සේබන්ධතාවක් නීහී, අති්න් ජනාධිපතිතුමාම සේබන්ධතාවටමත් නීහී. මේ සභාමේ ඉන්න අමේ කින් සේබන්ධතාවටමත් නීහී. එම නිසා මබොමහොම පීහීදිලිව මම ඒ කාරණත කිතනවා.

්න් කථානාතකතුමනි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත එක්සත් ජාතික පක්ෂතත් සමඟ අත්සන් කරලා තිමබන ගිවින්ම සමඟ තමයි අපි මේ කටයුතු ටික කර ම්න තන්මන්. අපි මහොර ''ඩීල්'' දාන්මන් නීහී එක්සත් ජාතික පක්ෂතත් සමඟ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ කථිකමතක් කථා කරමින් ඉන්නා විට එතුමාම්න් විනාඩි 4ක් අරම්න මම නම කිතලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂතට මය ්හන්නට කවුන්න් මහෝ මහොර ''ඩීල්'' එකක් දානවා නේ, ඒ ''ඩීල්'' දාපු කට්ටිතත් එක්ක ඒක බලා ්න්න කිතලා මම විමශ්ේෂමතන්ම කිතන්නට කීමීතියි. මහොර ''ඩීල්'' දාන්මන් කවුද කිතන එක ඊමේ කථාමවන් පීහීදිලි වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂමතන් විනාඩි 4ක් අරම්න ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවන්න්ම සහ පක්ෂමේ නම විනාශ් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම ්ීන මම කන්ාටු මවනවා. [බාධා කිරීමක් ්න්

19 20

[්න් ්තන්ත කන්ණාතිලක මහතා

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මනොවීේබර් 17

කථානාතකතුමනි, මම නඩුවක් දානවා නේ නඩුව දාන්මන් ඕකට මනොමවයි. මමපමණ කලත් අඹ්මුව ප්‍රාමද්ය ත සභාවට අතත්ව තිබුණු න්තතට 2ක් පමණ වූ ශ්‍රී පාද අයවිමේ මකොටස දීන් අයින් කරලා තිමබනවා. මම නඩුව දානවා නේ දාන්මන් ඒකට වින්ද්ධවයි. මේ වාම මහොර නඩු අපි දාන්නට සූදානේ නීහීයි කිතලා මම මේ අවස්ථාමේදී කිතන්නට කීමීතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි, මබොමහොම ස්තුතියි. ්න් ආඩපඩු පක්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධාතකතුමා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ්න් කථානාතකතුමනි, වීරදි අවමබෝධතක් ඇති මවන්නට පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ කින්ම කථිකමතක් එමහම අමතර මේලාවක් දීමක් මහෝ අර්ීමමක් කරලා නීහී. [බාධා කිරීේ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ්ීන ඔබතුමන්ලා මපොඩ්යක් කථා කර ්න්න.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්න් කථානාතකතුමනි, එතුමා ප්‍රධාන සංවිධාතකතුමා විධිතට එමහම කිේවාට ඊමේ ්න් අජිත් පී. මපමර්රා නිමතෝජය ඇමතිතුමා කිේවා, "මම මවලාව මදන්නේ. කිතන්න" කිතලා. ඊමේ කඅ කථා අරම්න බලන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ්ීන මහොතා බලන්න. ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්න් කථානාතකතුමනි, අපි මහොර ''ඩීල්'' දමන්මන් නීහී. අපි මහොර ''ඩීල්'' දමන්න සූදානේ නීහී.[බාධා කිරීේ

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிைக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ්න් කථානාතකතුමනි, ්න් අජිත් පී. මපමර්රා නිමතෝජය ඇමතිතුමා කථා කරන මකොට එතුමාට බාධා කරලා අභිමතෝ් කරන මකොට එතුමා කිේවා, "පුළුවන් නේ කිතන්න" කිතලා. ඒමකන් තමයි කාරණත එළිතට ආමේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි, ඒ ්ීන ඔබතුමන්ලා කථා කර්න්න.

මීඅඟට, ්න් දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍රශ්නත මකටිමතන් ඉදිරිපත් කරන්න. මේලාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා. [බාධා කිරීේ

ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්න් කථානාතකතුමනි, - [බාධා කිරීේ ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට මේලාව ඉතිරි කර ්ීමමට අවශ්යයි. ්න් දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට අවස්ථාව මදන්න.

ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්න් කථානාතකතුමනි, වරප්‍රසාද පිළිබඳ ප්‍රශ්නත ඒකාබද්ධ විපක්ෂත මවනුමවන් ්න් සී.බී. රත්නාතක මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කරනවා. මේක හදින්ම කාරණතක් නිසයි මමත ඉදිරිපත් කිරීමට ඔබතුමාම අවසරත ඉල්ලුමේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි. ්න් සී.බී. රත්නාතක මන්ත්‍රීතුමා.

වර‍රසාද : මකෝ් කයු සාමාිකකයන්

කිහිපමදනකු පිළිබඳව මතුව ඇති

ණන්මදෝලනාත්මක තත්ත්වය சிறப்புாிமம : 'சகாப்' குழு உறுப்பினர்கள் சிைமரப் பற்றி எழுந்துள்ள சர்ச்மசக்குாிய

நிமைமம PRIVILEGE: CONTROVERSIAL SITUATION ARISEN WITH REGARD TO SOME MEMBERS OF

THE COPE ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ්න් කථානාතකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම ම් රවමත ස්තුතිත පුද කරනවා.

මේ උත්තරීතර සභාමේ ම් රවත සහ මේ උත්තරීතර සභාව වින්න් රටට ලබා මදන පණිවියත පිළිබඳව ඔබතුමා මීදිහත් මවමින් කටයුතු කරන බව අප න්තලු මදනාම දන්නවා. අද මකෝේ කමිටුමේ ඇතීේ සාමාජිකතන් සේබන්ධමතන් මේ රමට් ආන්මදෝලනාත්මක තත්ත්වතක් ඇති මවලා තිමබනවා. ඒ, ඇමලෝන්තස්ම බීඳුේකර න්ද්ධිතට අදාඅවයි. මකෝේ කමිටු සාමාජිකතන්ම්න් ඇතීේ සාමාජිකතන් මකෝේ වාර්තාව මදන්න ඉස්මසල්ලා ඔවුන් සමඟ දුරකථන සංවාද කඅාත කිතන කාරණතයි මතු මවලා තිමබන්මන්. ්න් කථානාතකතුමනි, මේ පිළිබඳව ඔබතුමා පරීක්ෂණතක් කරනවාද, ඒ සඳහා කටයුතු කරනවාද කිතන ප්‍රශ්නත අහන ්මන්, විමශ්ේෂ සභාවක් මඟින් මේ පිළිබඳ පරීක්ෂණතක් කරනවාද කිතන එකත් මා අහන්න කීමීතියි. අද ජාතික වශ්මතන් හා ජාතයන්තර වශ්මතන් පුවත් පත් ඇතුළු මාධය තුඅ ඒ ්න් මන්ත්‍රීවන්න්ම නේ සඳහන් මවලා තිමබනවා. මේ පිළිබඳව පරීක්ෂණතක් කරනවාද කිතන එකයි ඔබතුමාම්න් අහන්මන්.

21 22

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි, ්න් මන්ත්‍රීතුමා. මම ඒ ්ීන අවධානත මතොමු කර බලන්නේ.

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්න් කථානාතකතුමනි,- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් මහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් සභානාතකතුමා. ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්න් කථානාතකතුමනි, ඒක මකොමිසම ඉදිරිමේ දුන්නු සාක්ෂිතක්. It is only an evidence given before the Commission. ඒවා ්ීන පාර්ලිමේන්තුවට අදහස් පඅ කරන්න බීහී. ඒ ්ීන අපට තීරණතක් මදන්න බීහී.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ්ීන බලමු. ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක මකොමිසම ඉදිරිමේ දුන්නු සාක්ෂිතක්. ඒ සේබන්ධමතන් තීන්දු මදන්න පාර්ලිමේන්තුවට බලතක් නීහී. [බාධා කිරීමක්

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් අජිත් පී. මපමර්රා නිමතෝජය ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීේ Yes, I take the point.

ගරු අිකත් පී. මපමර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති නිමයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபசரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ්න් කථානාතකතුමනි, ්න් දතාන්රි ජතමසේකර අමාතයතුමා මීට මමොමහොතකට කලින් මම නම සඳහන් කර කිේවා, මම

කථාමවන් විනාඩි 4ක කාලතක් ඒකාබද්ධ විපක්ෂතට ලබා දීලා මමොකක්ද ප්‍රශ්නතක් ඇති කඅාත කිතලා. ්න් දතාන්රි ජතමසේකර ඇමතිතුමා හිටිමේ නීහී. මවච්ච මද් මේකයි. [බාධා කිරීමක් මම මි‍ර ්න් දතාන්රි ජතමසේකර ඇමතිතුමනි, මපොඩ්යක් අහම්න ඉන්න මකෝ.

්න් කථානාතකතුමනි, හිටපු ජනාධිපතිතුමා -පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ්න් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා- එතුමාම කථාමේදී කිේවා, "මීතිවරණ ප්‍රමාද කරන්න රජත කටයුතු කරනවා." කිතලා. ඒ වාම ම කිේවා, "නඩු පවරලා තිමබනවා." කිතලා. එතමකොට මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ්න් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතාම්න් ඇහුවා, "ඔබතුමා කිතන්න, ඔබතුමන්ලා මනොමවයි නේ කවුද මේ නඩු පවරලා තිමබන්මන්?" කිතලා. මමොකද, ඒකට මහේතුවක් තිබුණා. ඊට කලින් දවමසේ න්රිමකොමත් පීවීති ප්‍රවෂත්ති සාකච්ඡාමේදී අපට දීන ්න්න ලීබුමඩප, ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ අත තමයි නඩු පවරලා තිමබන්මන් කිතලා. එදා උමද් පත්තරවල පඅ මවලා තිබුණු, අපට ලීබුණු මතොරතුන් අනුව මම ප්‍රවෂත්ති සාකච්ඡාමේදී කිේවා, "ඒකාබද්ධ විපක්ෂත ඡන්දතක් ඉල්ලලා එමහම නඩු දීේමා නේ, ලේජයි." කිතලා. ්න් මහින්ද රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා එතුමාම කථාමේදී ඒකට පිළිතුන් දුන්නා. එතමකොට මම එතුමාට කිේවා, "මේ නඩු දාලා තිමබන්මන් ඔබතුමාම පක්ෂමේ අත මනොමවයි නේ කවුද කිතා කන්ණාකරලා කිතන්න." කිතලා. මමයි එතුමාම්න් ඇහුමේ. එතුමාත් මන්ත්‍රී, මමත් මන්ත්‍රී.

එතමකොට කංචන විමේමසේකර ්න් මන්ත්‍රීතුමා,- [බාධා කිරීමක් එතුමා ආඩපඩුවට මචෝදනා කරපු නිසයි. [බාධා කිරීමක් වාන්මද්ව නානාතක්කාර මන්ත්‍රීතුමා මපොඩ්යක් අහම්න ඉන්න මකෝ. - [බාධා කිරීමක්

්න් කථානාතකතුමනි, ්න් කංචන විමේමසේකර මන්ත්‍රීතුමාත් එක්ක මම ඇන්රක් නීහී. මම එතුමා එක්ක දවසකට, මදකකට වයා කථා කරලාවත් නීතිව ඇති. එතුමා නීඟිටලා කිේවා, "ඔබතුමා ප්‍රවෂත්ති සාකච්ඡාමේදී කිේවාට ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ අත කිතලා, මමන්න මේ මේ අතම තහළුවන්, නෑදෑමතෝ, office එමක් ඉන්න අත, රස්සාවල් දීපු අත." කිතලා. දතාන්රි ජතමසේකර ඇමතිතුමනි, මට ඒකාබද්ධ විපක්ෂතත් එක්ක එවීනි deal නීහී. එමහම ඉතිහාසතටමත් නීහී. එමහම විපක්ෂතටමත් නීහී. ඔබතුමා හිටිතා නේ ඒ අවස්ථාව මත්න්ේ ්මවි. අමේ එවීනි deal නීහී. මම මවලාව මම කාටවත් දුන්මනත් නීහී. මම කථාවටත් මට මවලාව මදි වුණා. අපට ඕනෑ ඉක්මන් මීතිවරණතක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂත හීටිතට මකොන්මද්න් විරහිතව ඒ මීතිවරණත මවනුමවන් මපම ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂත මේ මීතිවරණත ඉක්මන් කර්න්න පත් කරපු කමිටුමේ සභාපතිවරතා මමයි. මේ පිළිබඳව මම දීර්ඝව ව්ව්ේ දීන්වා. ඒ නිසා මට මේ ්ීන කීක්ටමමටමත් තිමබනවා; අමාන්වටමත් තිමබනවා. ඒ වාම ම, මේ මමොකක්ද මවන්මන් කිතන එක ්ීන අපි උනන්දුමවනුත් ඉන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් දතාන්රි ජතමසේකර ඇමතිතුමනි, මේ ්ීන වාදතක් කිරීමට අවශ්යතාවක් නීහී. ඔබතුමාට මම විනාඩිතක කාලතක් මදන්නේ කථා කරන්න. මමොකද, මේ වන විටත් අපට පරක්ටම මවලයි තිමබන්මන්.

23 24

2017 මනොවීේබර් 17

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්න් කථානාතකතුමනි, ඒ මවලාමේ මම මේ සභාමේ මනොන්ටිතාට මමතුමා මේ කථාව කිතනමකොට මම අහම්නයි හිටිමේ. ඒ මවලාමේ මම පාර්ලිමේන්තුමේ මනොමවයි හිටිමේ. ඊමේ සවස 5ට පාර්ලිමේන්තුමේ ඡන්දතට මම එන ්මන් මමතුමාම කථාව මම අහම්න හිටිතා. ඒ මවලාමේදී මමතුමා කිේවා, "රයිට්, මම ඉය මදන්නේ. ඔතා කථා කරන්න." කිතලා. මමතුමා දුන්මන් විනාඩිතද, මදකද, හතරද කිතන එක මනොමවයි මමතීන තිමබන ප්‍රශ්නත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දීන් මේ සේබන්ධමතන් මත මදකක් තිමබනවා මන්. ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මමතුමා ඒකට ඉය දුන්නා. "ඔතා කිතන්න, මම ඉය මදන්නේ." කිතලා මමතුමා කිේවා. එමහමයි මමතුමා කිේමේ. [බාධා කිරීමක් අපට මය ්හන්න. ඔබතුමා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂතට මය ්හන්න ඉය දුන්නා. ඒකයි කමඅේ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නත, ්න් මහක්ටර් අේපුහාමි මීතිතුමා.

වර‍රසාද: “මකෝ් ” සාමාිකකමයක් මලස

ක්‍රියා කිරීමේදී එේල වන අපහාසාත්මක

මාධ්‍ය වාර්තා சிறப்புாிமம: 'சகாப்' உறுப்பினமர

நிந்திக்கும் வமகயிைான ஊடக

அறிக்மககள் PRIVILEGE: INSULTING MEDIA REPORTS WHILE

WORKING AS A MEMBER OF COPE

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්න් කථානාතකතුමනි, මට මේ වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නත මතු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ්ීන මා පඅමුමකොට ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත මවනවා.

මම පාර්ලිමේන්තුවට නවක මන්ත්‍රීවරමතක්. තවම අවුන්දු මදකයි මම පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා. මම COPE එකට පත් වුමඩප 2015 මනොවීේබර්,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මකටිමතන් පීහීදිලි කරන්න. දීනටමත් මවලාව ්ත මවලා තිමබනවා.

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්න් කථානාතකතුමනි, 2015 මනොවීේබර් මාසමේ තමයි මම COPE එකට පත් වුමඩප. COPE එකට එන ආතතනවල තිමබන ප්‍රශ්න මමොනවාද කිතලා මම තවමත් COPE එමක් ඉඳම්න අධයතනත කරනවා; ඒ වාම ම වි්ණකාධිපති වාර්තාව සේබන්ධමතන් මම තවම අධයතනත කරනවා.

අපි COPE එමක් හිටිත නිසා, අර්ජුන් ඇමලෝන්තස් මහතාට අපි කථා කඅා කිතලා ඊමේ දවමසේ විශ්ාල මය ප්‍රචාරතක් මාධයවල ම්න ගිතා. මේක පීහීදිලිවම මය ප්‍රචාරතක්. ඒ නිසා මතක තිතා ්න්න, අපි COPE එමක් පීහීදිලිව සහ ව්ව්මමන් යුතුවයි කටයුතු කරන්මන්. COPE එමක් කින්ම මදතක් කින්ම වයාපාරිකමතක් එක්ක මහෝ කවුන්වත් එක්ක අපි කථා කරන්මන් නීහී. හීබීයි, ඕනෑම වයාපාරිකමතක් එක්ක, ඕනෑම මිමමන්මවක් එක්ක කථා කරන්න අපි බත නීහී. ඒ මිමමන්වන්ම්න් වතුර ටිකක් මබොන්මන්ත් නීහී; සත පහක් ්න්මන්ත් නීහී; ඒ අතම්න් අඳින්මන්ත් නීහී; කන්මන්-මබොන්මන්ත් නීහී. අපි එමහම අත මනොමවයි. ඒ නිසා, ඕනෑම පරීක්ෂණතක් කරන්න කිතා බත නීතිව ප්‍රකාශ් කරනවා.

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවන්න්ම ම් රවත මකලසන විධිතට වීය කරන්න මහොඳ නීහී. මමොකද, පාර්ලිමේන්තුමේ COPE එකට ඒ බීඳුේකර න්ද්ධිත සේබන්ධමතන් ඉදිරිපත් වුණු ්නුමදනුව සේබන්ධමතන් ඒක කයා කේපල් කිරීමට, එමහම නීත්නේ ඒක මනොමඟ තවන්න කටයුතු කරලා නීහී. ඒ වාම ම, ''ඒ බීඳුේකර න්ද්ධිමේ ප්‍රශ්නතක් මවලා නීහී.'' කිතලා කින්ම තීනක ප්‍රකාශ්තක් කරලාත් නීහී; ප්‍රශ්නතක් අහලාත් නීහී.

්න් කථානාතකතුමනි, අපි න්තලුමදනා එකට එකතු මවලා තමයි COPE එමක් වාර්තාව හදලා, ඒ වාර්තාවට අත්සන් කරලා පරීක්ෂණත සඳහා තීේමේ. ඒක අප වින්න් කඅ නිසා එහි ව්ව්ම අපට තිමබනවා. ඒ ්ීන කටයුතු කඅ අපි කාම්න්වත් කන්න-මබොන්න තන; කාම්න්වත් අඳින්න තන; කාම්න්වත් වීය කටයුතු කර්න්න කඩපයාතමක් මනොමවයි. ඒ නිසා, අර්ජුන් ඇමලෝන්තස් එක්ක මට බත නීතිව මහටත් කථා කරන්න පුළුවන්. මමොකද, මම පිරින්දු නිසා. මම ප්‍රාමද්ය ත සභාමවන් ආමේ; පඅාත් සභාමවන් ආමේ. ඒ වාම ම, මම ්මේ පුද්්ලයින් එක්ක එකට අත් වීල් බීඳම්න ජීවත් වන පුද්්ලමතක්. ඒක නිසා මම භත නීතුව ඕනෑම තීනක කථා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පීහීදිලියි, ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. මබොමහොම ස්තුතියි. ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) පිරින්දුවයි, මේ මද්ශ්පාලනත කරන්මන්. මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ම් රවත අපි ආරක්ෂා කරනවා. මබොමහොම ස්තුතියි, ්න් කථානාතකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි.

25 26

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ලක්‍්මන් මසමනවිරත්න මහතා (විදයා, ත තාක්‍ණ හා පර්මේ‍ණ රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் வசவனவிரத்ன) - விஞ்ஞான, வதாழில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - State Minister of Science, Technology and Research)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්න් ලක්ෂ්මන් මසමනවිරත්න මීතිතුමා. ගරු ලක්‍්මන් මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் வசவனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) Sir, I will not speak at length, I want only one minute. මමත් මකෝේ කමිටුමේ සාමාජිකමතක් හීටිතට මේ කාරණත කිතන්මන්. තේ කින් මන්ත්‍රීවරමතක් මකෝේ කමිටුමේ ඉන්න ්මන් ඒ විධිතට කථා කරලා තිමබනවා නේ, ඒක සේපූර්ණමතන්ම වීරැදියි කිතන එකත් කිතන්න ඕනෑ, ්න් කථානාතකතුමනි. [බාධා කිරීේ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. We will go to the main item of the day.

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මමොකක්ද, ඔබතුමාම point of Order එක? ඔබතුමා පීහීදිලි කඅා.

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒ ප්‍රකාශ්ත වීරැදියි. එතුමාට ඒ කාලත ලබා දීම සේබන්ධමතන් වීරැදියි. මමොකද දන්නවාද, ්න් කථානාතකතුමනි?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ඔබතුමාට refer කමඅේ නීහී. [බාධා කිරීේ 'මකෝේ කමිටුමේ' කිතලා කිේමේ. මහක්ටර් අේපුහාමි මීතිතුමා, ඔබතුමාට අවස්ථාව දුන්නා මන්. ඒක දීන් හරි.

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට පීහීදිලි කරන්න, එක විනාඩිතකට mike එක මදන්න.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහක්ටර් අේපුහාමි මීතිතුමා, ඔබතුමා පීහීදිලි කිරීම කඅා. මමොකක්ද දීන් ඊඅඟට ඕනෑ?

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට විනාඩිතකට mike එක මදන්න. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමේ කාලත ඉක්මවී ගිහිල්ලායි තිමබන්මන්. ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මම පීහීදිලි කරපු මද් සේපූර්ණමතන් ඉවර මවනවා, මමතුමා කිතපු කථාමවන්. අපි මකෝේ කමිටුමේ කින්ම වාර්තාවක් ්ීන මහෝ පරීක්ෂණතක් ්ීන පිට මිනිමහක් එක්ක කථා කරලා තිබුණා නේ තමයි ප්‍රශ්නත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි. ඔබතුමා ඒ ්ීන කලින් කිේවා. ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අපි කථා කරලා නීහී. ඒක භත නීතුව කිතනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මබොමහොම ස්තුතියි. දතාන්රි ජතමසේකර මීතිතුමා. ඒ සේබන්ධව කථා කිරීම දීන් අවසන් කරන්න. අද දිනමේ කටයුතු ආරේභ කිරීමටත් ප්‍රමාද වුණා.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම මකෝේ කමිටුමේ වීය කරපු මන්ත්‍රීවරමතක් විධිතට හා වීය කරන මන්ත්‍රීවරමතක් විධිතට මේ කාරණත කිතන්මන්. මම ඒ ්ීන ඊමේත් පිළිතුන් දුන්නා. තවදුරටත් අපි නිර්මදෝෂී වීම සඳහා රහස් මපොලීන්තට අපි කිතනවා, ඒ හීම මන්ත්‍රීවරමතටමම කථා කරපු හ පට ටික කන්ණාකරලා Bond Commission එකට ඉදිරිපත් කරලා ඒ සේබන්ධව තීන්දුවක් ්න්න කිතලා. මමොකද, අපි ඕවාට අත්හන මිනිස්න් මනොමවයි, ්න් කථානාතකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසර්ජන පනත් මකටුේපත, 2018 - කාරක සභාව.

27 28

2017 මනොවීේබර් 17

විසර්ජන පනත් මකු ේපත, 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

කාරක සභාමේදී සලකා බලන ලදී. [කථානාතකතුමා මූලාසනාරූඪ විත.]

குழுவில் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. - [MR. SPEAKER in the Chair.]

1 වන වගන්තිය, පනත් මකු ේපමතහි මකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகம் திருத்தப்பட்டவாறு சட்டமூைத்தின் பகுதியாக இருக்க சவண்டுவமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්න් මුදල් අමාතයතුමා. ගරු මාගල සමරවීර මහතා (මුදේ හා ජනමාධ්‍ය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர - நிதி மற்றும் வவகுசன ஊடக அமமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ්න් සභාපතිතුමනි, 1 වන උපමල්ඛ්‍නත, 2 වන උපමල්ඛ්‍නත සහ 3 වන උපමල්ඛ්‍නත සලකා බලන මතක් 2 වන ව්න්තිමේ න්ට 10 වන ව්න්තිත දක්වා ව්න්ති සලකා බීලීම කල් තීා ත යුතුත.

2 සිට 10 මතක් වගන්ති උපමේඛන සලකා බැලීමමන් පසු ඉදිරිපත් කිරීමට නිමයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வாசகத்திலிருந்து 10ஆம் வாசகம் அட்டவமணகள் பாிசீலிக்கப்படும் வமர ஒத்திப்சபாடப்படல் இருக்கசவண்டுவமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 2 to 10 ordered to be postponed until after consideration of the Schedule.

පළමුවන උපමේඛනය මපොදු මසේවාවන් සඳහා මගවිය යුතු මුදේ

முதைாம் அட்டவமண வபாதுச்சசமவகளுக்குக் வகாடுக்கத்தக்க வதாமககள்

FIRST SCHEDULE SUMS PAYABLE FOR GENERAL SERVICES

1 වන ය ර්‍ය.- අතිගරු ජනාධිපති 01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 2,608,206,000

தமைப்பு 1.-அதிசமதகு சனாதிபதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

வசைவு, ரூபா 2,608,206,000

HEAD 01. - HIS EXCELLENCY THE PRESIDENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,608,206,000

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පඅමුවන උපමල්ඛ්‍නත - ය ර්ෂ 1, 2, 4 - 13 දක්වාද, 16 - 26 දක්වා සහ 324 සලකා බීලීම - පූර්ව භා් 10.00 න්ට අපර භා් 12.30 දක්වා සහ අපර භා් 1.00 න්ට අපර භා් 7.30 දක්වා.

කපා හීරීමේ මතෝජනාව, ්න් න්නිල් හඳුන්මනත්ති මීතිතුමා.

[පූ.භා. 10.04] ගරු සුනිේ හඳුන්මනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ெந்துன்வனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ්න් සභාපතිතුමනි, "2018 විසර්ජන පනත් මකටුේපමතහි කාරක සභා අවස්ථාමේ විවාදතට ්ීමනන අමාතයාංශ් හා ඒවා තටමත් ඇති අමනටමත් මදපාර්තමේන්තු හා ආතතනවලින් අදාඅ අංක 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 හා 324 දරන වීත ය ර්ෂතන්ම්න් සේප්‍රදාතානුූලලව එක් එක් වීයසටහන්හි න්තලුම පුනරාවර්තන විතදේ හා මූලධන විතදේ න්පිතල් 10කින් කපා හීරිත යුතුත"යි මම මතෝජනා කරමි.

්න් සභාපතිතුමනි, අද දින කාරක සභා අවස්ථාමේ විවාදතට ්ීමනන වීත ය ර්ෂතන් තටමත් ප්‍රධාන වශ්මතන්ම සාකච්ඡා මකමරනවා, අති්න් ජනාධිපති, අග්‍රාමාතය කාර්තාලත, සහ අමාතය මඩපයල කාර්තාලත පිළිබඳව, පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව, මතොරතුන් දීන්ීමමේ අයිතිවාන්කම පිළිබඳ මකොමිෂන් සභාව ඇතුළු වීද්ත් මකොමිෂන් සභා පිළිබඳවත්. ්න් සභාපතිතුමනි, මම මාම අදහස් දීක්වීමේදී මේ මකොමිෂන් සභා පිළිබඳව මූලික වශ්මතන් අවධානත මතොමු කරන්න බලාමපොමරොත්තු මවනවා. මමොකද, දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත තටමත් අමේ රමට් පාර්ලිමේන්තුව බලවත් කිරීමේ, ශ්ක්තිමත් කිරීමේ ප්‍රජාතන්‍රවාදී වුවමනාව මවනුමවන් තමයි මේ මකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කමඅේ. හීබීයි, දීන් මේ මකොමිෂන් සභා බහුතරතක් -මම න්තල්ලම කිතලා කිතන්න ඉක්මන් මවන්මන් නීහී- අද මවනමකොට අංශ්භා් තත්ත්වතට පත්මවලා. ඇත්තටම දීන් මකොමිෂන් සභා paralyze කරලා තිමබන්මන්.

2018 අත වීත කාරක සභා අවස්ථාමේ වීයසටහන තටමත් ප්‍රධාන වශ්මතන් තිමබනවා, වි්ණන මසේවා මකොමිෂන් සභාව, ජාතික ප්‍රසේපාදන මකොමිෂන් සභාව, ජාතික මපොලිස් මකොමිෂන් සභාව, අධිකරණ මසේවා මකොමිෂන් සභාව සහ රාජය මසේවා මකොමිෂන් සභාව. මම මමතීනදී අදහස් දක්වන්න බලාමපොමරොත්තු මවනවා, විමශ්ේෂමතන්ම වි්ණන මසේවා මකොමිෂන් සභාව සහ ජාතික ප්‍රසේපාදන මකොමිෂන් සභාව පිළිබඳව. මමොකද, ්න් සභාපතිතුමනි, අමේ මේ පාර්ලිමේන්තුවට තමයි මූලික වශ්මතන් රාජය මූලය පාලනත පිළිබඳ ව්ව්ම තිමබන්මන්. ආඩපඩුව මූලය විනත ්ීන මබොමහෝ කථා කරනවා. තහ පාලනත කිතන අර්ථ කථනමේ එක ප්‍රධාන මූලධර්මතක් තමයි මූලය විනත කිතන්මන්. මූලය විනත ශ්ක්තිමත් කිරීමේ වුවමනාව මවනුමවන් තමයි වි්ණකාධිපතිතුමා තටමත් තිබුණු වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුමේ බලතල වි්ණන මසේවා මකොමිෂන් සභාවක් මට්ටමට පත් කරලා ජාතික වි්ණන මසේවා පනත පාර්ලිමේන්තුවට ම්මනන්න ඔබතුමන්ලා මතෝජනා කමඅේ.

දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනතට කලින් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමේ 154වන වයවස්ථාමේ වි්ණකාධිපතිවරතාම බලත හීටිතට තිබු මඩප රාජය ආතතනතන්හි ගිණුේ වි්ණනතයි. නමුත් දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනමතන් ඒ මකොටස ඉවත් කර රාජය ආතතන වි්ණනත බවට පත් කඅා. රාජය ආතතනවල ගිණුේ වි්ණනත මවනුවට රාජය ආතතන වි්ණනත බවට මමත පත් කඅා. රාජය ආතතන වි්ණනත කිතන්මන් පුළුල් පරාසතක්. ඒ පුළුල් පරාසමේ බලත වි්ණකාධිපතිවරතාට ලීමබන්මන්, ඇත්තටම වි්ණන මකොමිසම ක්‍රිතාත්මක මවනවා නේ, බලාත්මක මවනවා නේ පමණයි. හීබීයි මේ මවනමකොට අවුන්දු මදකක් තිස්මසේ ්න් සභාපතිතුමනි, මාසතකට ලක්ෂ විස්සක් විතර විතදේ කර මේ වි්ණන මකොමිසම අංශ් භා් තත්ත්වතට පත් කර අක්‍රීත මවලා

29 30

පාර්ලිමේන්තුව

තිමබනවා. මාසතක ට න්පිතල් ලක්ෂ විස්ස ්ණමන් විතදේ කර අවුන්දු මදකක් තිස්මසේ වි්ණන මකොමිසම තමුන්නාන්මසේලා පණ නීති කර තිමබනවා. වින් එක් මදමනක් මමහි දීන් මසේවමේ මතොදවා තිමබනවා. වි්ණන මකොමිසම ්ීන වි්ණනතක් කමඅොත් වි්ණකාධිපතිතුමාට ඒකට උත්තර මදන්න ට න්ද්ධ මවනවා. මාසතක ට ලක්ෂ විස්සක් ්ණමන් වි්ණන මකොමිසමට මවන් කරන මුදල්වලට මමොකක්ද මවලා තිමබන්මන්? මමොකක්ද ඒමකන් ලීබුණු කාර්ත සාධනත? මමොකක්ද ප්‍රතිෙලත? එම නිසා ආඩපඩුවට අපි කිතන්මන්, තමුන්නා න්මසේලා වි්ණන පනත් මකටුේපත පාර්ලිමේන්තුවට ම න්න කීමති නීත්නේ මේ වි්ණන මකොමිසම තාවකාලිකව මහෝ නවත්වන්න කිතලායි. එතමකොට එතීන වීය කරන මිනින්න්ට හෂදත සාක්ෂිතක් ඇතිව තමන්ම්න් මේ රටට වීයක් මකන්මඩප නීත කිතා හිත හදා්න්න පුළුවන්. දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත අනුව රාජය ආතතන වි්ණන මට්ටමට රාජය ආතතනවල ගිණුේ වි්ණන බලත පුළුල් කඅාට නීවත, නීවත බාලගිරි මදෝෂත වාම කීා නට් මඩපයලත ඇතුමඅේ මේ වි්ණන පනත් මකටුේපත සේබන්ධමතන් මකමරන සංමශ්ෝධනවලින් කරන්මන් මමොකක්ද? සංමශ්ෝධනවලින් කරන්මන් වි්ණකාධිපතිවරතාට දහ නවවන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනතට කලින් තිබුණු බලත තරේවත් බලත නීති කරන එක; බලත ඇති කරන එක මනොමවයි; බලත නීති කරන එක; බලත සීමා කරන එක. මා දන්නා තරමට 2017 ඔක්මතෝබර් 03වන දා මේ වි්ණන පනත් මකටුේපත පිළිබඳව කීා නට් මඩපයලතට කන්ණු ඉදිරිපත් කරන්නට තිමබන අනු කමිටුව කීා නට් මඩපයලතට සංමශ්ෝධන ඉදිරිපත් කඅා.

ඒ සංමශ්ෝධනවලට අනුව රාජය ආතතන වි්ණනත හීටිතට පඅල් වූ බලත ඒකාබද්ධ අරමුදමල් විතදේ වි්ණනතට සීමා කර තිමබනවා. ඒකාබද්ධ අරමුදමලන් රාජය ආතතනවලට මවන් කරන මුදල් පිළිබඳ බලත විතරයි ඔබතුමන්ලා බාලගිරි මදෝෂත හීදිලා වාම ම්මනන්මන් නීතිව තවම මකකර ්ාමින් තිමබන ජාතික වි්ණන පනමත් වි්ණකාධිපතිවරතාම බලතල තටතට තිමබන්මන්. අඩු තරමින් ජනාධිපතිවරතා දීනුවත් කරලා, අමාතය මඩපයලත දීනුවත් කරලා, ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ලබාම්න විතදේ කරන මද්වල්වත් වි්ණනත කරන්න වි්ණකාධිපතිවරතාට තිබුණු බලත පවා කේපාදු කර තිමබනවා. රජමේ විවිධ වයාපෂතිවලට අදාඅව තිමබන මුදල් පිළිබඳව වි්ණනත කිරීමේ බලත එතුමාට නීහී. අපි දන්නවා, අද වීඩිපුරම මුදල් විතදේ කරන්මන් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් මනොවන බව. ඒවා, විවිධ රටවලින් ණත අරම්න කරන, විවිධ මතෝජනා හරහා එන වයාපෂතියි.

්න් සභානාතකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අධිමේගී මාර්් වයාපෂති ්ීන. ඒවාට එන මුදල් තමයි වීඩිපුර මහොර පාමර් තන්න පුළුවන් ඉය කය තිමබන්මන්. ඒවා වි්ණනත කිරීමේ බලත අද වි්ණකාධිපතිතුමාම්න් අයින් කරනවා. මේ නිසා ඒකාබද්ධ අරමුදලට ඍජුව අදාඅ මනොවන, රාජය වයවසාතතන්ම ආදාතේ විතදේ වි්ණනත වි්ණකාධිපතිතුමාට කරන්න බීරි මට්ටමට පත් කරනවා. එමහම නේ, ඔබතුමන්ලා මමොකක්ද මේ කරන්න තන්මන්? මේක මූලය පාලනතද? මේක තහපාලනතද? දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනමතන් බලාමපොමරොත්තු වූ අරමුණද, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ හවුමල් ආඩපඩුවක් හදලා ජනතාව තබපු බලාමපොමරොත්තුවද -අරමුණද- මේ ඉෂ්ට කරන්න තන්මන්? මමත ඉතා බරපතඅ තත්ත්වතක්. ජාතික වි්ණන පනත් මකටුේපත කිතන්මන් ආඩපඩුව වීඩිම කාලතක් ප්‍රමාද කරන පනත් මකටුේපතයි. මේ පනත් මකටුේපත ප්‍රමාද කිරීමේ අරමුණ මමොකක්ද? වි්ණකාධිපතිතුමාට තිමබන බලතල සීමා කිරීමේ වුවමනාව මමොකක්ද? කාටද ඒ වුවමනාව තිමබන්මන්? අපට මපමනන්මන්

මේ වුවමනාව තිමබන්මන් මහොන්න්ට කිතලායි; මහොන් ආරක්ෂා කරන උදවිතට කිතලායි. මහොරකේ රකින්නයි ඒ වුවමනාව තිමබන්මන්. තහපාලනත පිළිබඳ ඇත්ත හීඟීමක් ඔබතුමන්ලාට තිමබනවා නේ ප්‍රශ්නතක් නීහී. මමන්න විනිවිදභාවත, මමන්න විවෂතභාවත, ඒ නිසා මේ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිමබනවා කිතා විශ්වාස කරනවා නේ ජාතික වි්ණන පනත් මකටුේපත පාර්ලිමේන්තුවට ම්මනන්න ඔබතුමන්ලාට බාධාවක් නීහී. මේ ආඩපඩුව දින 100 වීයසටහමන් දින 100 තුඅ ක්‍රිතාත්මක කරන මතෝජනාවක් හීටිතට තමයි තිබුමඩප, ජාතික වි්ණන පනත් මකටුේපත පාර්ලිමේන්තුවට ම්මනනවා කිතන එක. හීබීයි මීට කලින් අඩු තරමින් රාජය මසේවා මකොමිසම තටමත් වි්ණකාධිපතිවරතාට තේ හීකිතාවක් තිබුණා, රාජය මසේවා මකොමිසම හරහා ගිහින් පත් කිරීේ කර්ීමම, අවශ්ය නිලධාරින් බඳවා ්ීමම ආදි විවිධ කටයුතුවලට.

හීබීයි, දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනතත් එක්ක සංක්‍රාන්ති කාලතක් - transitional period එකක් - ඉතුන් මනොකරම ජාතික වි්ණන මකොමිසම පිහිමටවුවා. රාජය මසේවා මකොමිසමමන් තිබුණු බලතත් ඉවත් කඅා. වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව, වි්ණකාධිපතිතුමා paralyze කඅා. ඒ paralyze කරලා අද ජාතික වි්ණන පනත ම්මනන්මන් නීතිව තමුන්නාන්මසේලා තව තවත් කල් බලනවා. කල් බීලීමේ වුවමනාව මමොකක්ද? අද, මාසතකට ලක්ෂ 20ක් ්ණමන් වි්ණන මකොමිසමට විතදේ කරමින් තිතා ම්න ඉන්නවා.

්න් සභාපතිතුමනි, මම කිතන්මන් ඇත්තටම මේක ඕනෑ නේ, රෑ එළිමවනමකොට කරන්න පුළුවන් මදතක්; එක දවන්න් කරන්න පුළුවන් මදතක්; ආඩපඩුවට මුදල් විතදේ මවන වීයක් මනොමවයි. වි්ණන පනත ම්මනන එක ආඩපඩුවට මුදල් ඉතුන් මවන වීයක්. මහොරකේ කරන අත ආරක්ෂා කරන්මන් නීත්නේ, මහොරකේ කරන අත මහළිදරේ කරන්න වුවමනාවක් තිමබනවා නේ, වි්ණන පනත ම්මනන එක ආඩපඩුවට විතදේ මවන වීයක් මනොමවයි. මුදල් ඉතුන් මවන වීයක්. නමුත්, ඔබතුමන්ලා ඒ මද් එමහම කරන්මන් නීහී. ්න් සභාපතිතුමනි, හරිතට ්ත්මතොත් මේක අපට මමමහම කිතන්න පුළුවන්. වි්ණකාධිපතිතුමාට අලුත් ඇඳුමක් මීහුවා. අලුත් ඇඳුම අන්දවන බව කිේවා. ඒ නිසා තිමබන ඇඳුම ්ීමඅවුවා. වි්ණන මකොමිසම ම්නීල්ලා අලුත් ඇඳුමක් අන්දන බව කිේවා. ඒ ඇඳුම තමයි වි්ණන පනත. ඒ නිසා පරණ ඇඳුම ්ීඅමපන්මන් නීහීයි කිතලා, පරණ ඇඳුම ්ීමඅේවා. දීන් අන්තිමට මවලා තිමබන්මන් මමොකක්ද? පරණ ඇඳුමත් නීහී. අලුත් ඇඳුමත් නීහී. වි්ණකාධිපතිතුමාට වි්ණනත පිළිබඳ පරණ ඇඳුමත් නීහී; පරණ බලතලත් නීහී; මදනවා කිේව අලුත් බලතලත් නීහී. අලුත් ඇඳුමත් නීහී; පරණ ඇඳුමත් නීහී. තමුන්නාන්මසේලා වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව නින්වත් කඅා. මේක තමයි ඇත්ත. මේමක් වුවමනාව මමොකක්ද? ඒ ්ීන ඔබතුමා දන්නවා.

්න් සභාපතිතුමනි, රාජය වි්ණනතට අදාඅ "රාජය මූලය වි්ණනත" කිතන එක අමේ රටට විතරක් අදාඅ මදතක් මනොමවයි. අපි විතරක් තීන්දු-තීරණ අරම්න මමමහම කමඅොත් මහොඳයි, මමමහම කමඅොත් මහොඳයි කිතලා කරන්න පුළුවන් මදතක් මනොමවයි. රාජය වි්ණනතට අදාඅ මූලික මිනුම තිමබන්මන්, මමක්න්මකෝ ප්‍රකාශ්නමේයි. 2007 මනොවීේබර් 5මවනි දා ඉදිරිපත් කරපු ඒ මූලධර්ම න්තල්ලටම අදාඅ කරලා තමයි මේ වි්ණන පනත හදලා තිමබන්මන්. ඒ වි්ණන පනත 2017 සීේතීේබර් මාසමේ 8මවනි දා අමාතය මඩපයලතට ඉදිරිපත් කඅා. ඔබතුමන්ලා මහා මලොටමවට පිළි්න්නා මලෝක බීංටමමවන් පවා මුදල් අමාතයවරතාට ලිඛිතව දීනුේ දුන්නා, 2017 ජූලි මාසමේ 18මවනි දා එක්සත් ජාතීන්ම සංවිධානත අනුමත කරපු මමක්න්මකෝ ප්‍රකාශ්නමේ තිමබන රාජය මූලය පිළිබඳ ප්‍රමිතීන්ට අනුූලලව තමයි මේ වි්ණන පනත හදලා තිමබන්මන් කිතලා.

31 32

[්න් න්නිල් හඳුන්මනත්ති මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මමත අපට විතරක් අදාඅ මදතක් මනොමවයි. මමත එක්සත් ජාතීන්ම සංවිධානමේ සාමාජික රටවල් හීටිතට ඉන්න න්තලු රටවලට අදාඅ මදතක්. 2013 වර්ෂමේ ශ්‍රී ලංකාමේ ජනාධිපතිවරතාත් සහභාගි වූ මපොදු රාජය මඩපයලමේ නාතක සමුළුමේදී ප්‍රබල මලස පිළි්ත් මදතක් තමයි "මුදල අ්තට වි්ණනත" - Value for Money Audit - කිතන එක. "මුදල අ්තට වි්ණනත" කිතන එමක් උත්තරීතරභාවත පිළි්ත්තා. ඒකට අනුව තමයි මේ මතෝජනාව හදලා තිමබන්මන්. දීන් තමුන්නාන්මසේලාම අමාතය මඩපයල අනු කමිටුව ම්න එන සංමශ්ෝධන අනුව, ඒකාබද්ධ අරමුදමල් විතදේ විතරයි වි්ණනත කරන්න පුළුවන් කිතන පදනමින් ්ත්මතොත්, "මුදල අ්තට වි්ණනත" - Value for Money Audit - කිතන පදනම ා මඳනවා. ඒ ජාතයන්තර ප්‍රමිති පවා ා මඳනවා. ජාතයන්තර වි්ණන මති පවා ා මඳනවා.

මමම විෂත පථත පිළිබඳව මම දීර්ඝව කථා කරන්න තන්මන් නීහී. නමුත් උ්න්යාව පවා, මකන්තාව, ටීන්සානිතාව පවා, රාජය මූලය පාලනමේ වි්ණනමේ ව්ව්ම කිතන එක නිකේ ගිණුේ බලන, ා ල් මපොත් ටික මචක් කරන ක්‍රිතාවලිතට එහා ගිත පඅල් පරාසතක් තිමබන බව පිළිම්න තිමබනවා.

විමශ්ේෂමතන්ම වි්ණනමේදී පරිසර වි්ණනත අදාඅයි. තේ වයාපෂතිතකින් පරිසරතට ඇති වන බලපෑම මමොකක්ද කිතලා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාම ම තථාරූප, තත්වානුූලල වි්ණනත අදාඅයි. ඒ මමොමහොමත් වි්ණනත අදාඅයි. නමුත් අපි හීම දාම කරලා තිමබන්මන් මරණ පරීක්ෂණ. තේ තේ මද්වල් න්ද්ධ වුණාට පස්මසේ, මහොරකේ කරලා, මහොන් රටින් පීනලා, තිමබන සල්ලි එළිතට ඇදලා ඔක්මකොම කරලා ගිතාට පස්මසේ මමොකද වුමඩප කිතලා බලන පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ තමයි අපි වි්ණනමේදී කරලා තිමබන්මන්. නමුත් මලෝකත අද ඊට වයා ම්ොයක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිමබනවා. ඔබතුමන්ලා කිතන නවීකරණත තුඅ, නවීන මලෝකත තුඅ වි්ණනත කිතන එක ්ත්මතොත්, ඒක අදාඅ රාජය ආතතනවලට විතරක් මනොමවයි.

අද මප ද්්ලික ආතතනවල පවා, රාජය ආතතනවල පවා තත්වානුූලල වි්ණනත, තථාරූපී වි්ණනත න්ද්ධ කරනවා; පරිසර වි්ණනත න්ද්ධ කරනවා. ඒ වාම ම කාර්ත සාධනත බලනවා. කාර්ත සාධනත කිතන්මන් මුදල්වලින් හර බීර කිරීම විතරක් මනොමවයි. එහිදී සමස්ත ප්‍රතිෙලත බලනවා; ප්‍රසේපාදන ක්‍රිතාවලිත බලනවා. මිලදී ්න්මන් මකොමහොමද, අරමුණුවලට අනුව ්නුමදනු කර තිමබනවාද නීද්ද කිතලා බලනවා. ඒ කින් මදතක් කරන්මන් නීතිව අද ඔබතුමන්ලා ජාතික වි්ණන පනත හමස් මපට්ටිතට තවලා; මස් කරලා; ඇට කටු ටික විතරක් ඉතිරි කරලා; වි්ණකාධිපතිවරතාට තිබුණු ඇඳුම ්ලවලා; අලුත් ඇඳුමක් මපන්වලා, ඒකවත් අන්දවන්මන් නීතිව ඒක විනාශ් කර තිමබනවා. මේක තමයි ඇත්ත.

්න් සභාපතිතුමනි, මම මමහි ඉතිහාසත ්ීන කිතන්න ඕනෑ. වි්ණනත ශ්ක්තිමත් කිරීමේ අවස්ථා ්ණනාවක් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ තිබුණා. වි්ණනමේ ශ්ක්තිමත්භාවත මපන්වූ අවස්ථා ්ණනාවක් තිබුණා.

රජමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාමේ සභාපතිවරතටම හීටිතට හිටපු යේලිේ.පී.බී. දිසානාතක මීතිතුමා රාජය ආතතන 171ක් සේබන්ධමතන් සමීක්ෂණතක් කරලා, 1986 වසමර්දී මේ පාර්ලිමේන්තුවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කඅා. ඒ අනුව වි්ණනත ශ්ක්තිමත් කිරීම සඳහා විධාතකමතන් ස්වාධීන කර පාර්ලිමේන්තුමේ ඍජු මීදිහත්වීම මත වි්ණනත න්දු කිරීමට වි්ණන පනතක් සේමත කඅ යුතු බව මපන්වා දුන්නා. ඒ කිතන්මන්, 1986 වසර තරේ ඈත කාලතකදී රජමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාමේත් ජාතික වි්ණන පනතක අවශ්යතාව කිතා තිමබනවා.

ඒ විතරක් මනොමවයි. මලෝක බීංටමව, මනදර්ලන්ත රජමේ වි්ණන අධිකරණත වින්න් වි්ණනත ්ීඹුරින් අධයතනත කරලා කිේවා, වි්ණනමේ විෂත පථත, බලතල, ස්වාධීනත්වත, කාර්ත සාධනත ඉහඅ මට්ටමකට ම්න ඒම සඳහා රටවලට වි්ණන පනත් හඳුන්වා මදන්න ඕනෑත කිතලා. ඉතින් මේ පනත ජාතයන්තරව පිළි්ත්ත මදතක්. තමුන්නාන්මසේලා මේ පනත ම්න ඒම දවස ්ණමන් ප්‍රමාද කිරීමමන්, කල් මීරීමමන්, මේ පනමත් තිමබන බලතල කේපාදු කිරීමමන් න්දු මවලා තිමබන්මන් මමොකක්ද? මවලා තිමබන්මන්, රටක් හීටිතට අපි ජාතයන්තරවත් සේපූර්ණ පරිභවතට ලක් මවලා තිබීමයි; හෑල්ලු මවලා තිබීමයි. ඇත්තටම රටක් හීටිතට, අසාර්ථක රාජයතක් මලස ලංකාව ලීයිස්තු්ත කිරීමේ උවමනාවට අනුව තමුන්නාන්මසේලා කටයුතු කරනවාත කිතලා අපට කිතන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්මසේලාම ඇමතිවන්න්ම මහොරකේ, නිලධාරින්ම මහොරකේ, අකටයුතුකේ, අක්‍රමිකතා වහ ්ීමම මවනුමවන්, ඒවා එළිතට එනවාට තිමබන බතට අනුව තමුන්නාන්මසේලා කටයුතු කරනමකොට, පරිභවතට ලක් මවන්මන්, අපහාසතට ලක් මවන්මන්, අසාර්ථක ලීයිස්තුමේ ලීයිස්තු්ත මවන්මන් අමේ රට. මේක තමුන්නාන්මසේලාම රට මනොමවයි, අමේ රට; ශ්‍රී ලංකාව; අපි කාම ත් රට. අපි සාමානය ්ීමි වහමරන් කිතනවා, "නංගි මපන්වලා අක්කා මදනවා" කිතලා. දීන් දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනමතන් වි්ණකාධිපතිවරතාට බලතල මදනවා කිතලා මපන්වලා -නංගි මපන්වලා- මමොටමත් දීලා නීහී. අක්කා මනොමවයි, ආච්චිවත් දීලා නීහී. ඒක තමයි කරලා තිමබන්මන්. දීන් ඔබතුමන්ලාම තහ පාලනමේ මරදි ්ීලවිලා ඉවරයි. දීන් ඔබතුමන්ලාම "තහ පාලනත" කිතන මබෝඩ් එක ්ීලවිලා ඉවරයි. ඒක තමයි මේ මපමනන්මන්.

දීන් මේ දවස්වල විමශ්ේෂ ප්‍රකාශ්, පීහීදිලි කිරීේ ම්ොයක් කරනවා, වි්ණකාධිපතිතුමා ්ීන. වි්ණකාධිපතිතුමාම වාර්තාවට අනුව බීඳුේකර ්නුමදනුව ්ීන පාර්ලිමේන්තුමේ කථා කරනමකොට, වි්ණකාධිපතිතුමාට බලතල නීහී, එතුමාට මත්මරන්මන් නීහී, විෂත දීනුමක් නීහී, තාක්ෂණත දන්මන් නීහී, මේක කරන්න බීහී කිතලා ව් මදමනක් කිේවාද? මකෝේ එමක්දී ව් මදමනක් කිේවාද වි්ණකාධිපතිතුමාට මේක කරන්න බීහී කිතලා? ඒ සාක්ෂි සටහන් අරම්න කිතවා බලන්න. වි්ණකාධිපතිතුමාට මේ මචෝදනාව ඉල්ලා අස්කර ්න්න කිේවා; මත්මරන්මන් නීත්නේ නීඟිටලා තන්න කිේවා; කිතන මද් දන්මන් නීහීයි කිේවා. සාක්ෂි සටහන්වල ඒ කන්ණු ඇතුඅත්ව තිමබනවා. නමුත්, මේ සේබන්ධමතන් මසොතා බලන මකොට අපි දීන්ත්තා, එමහම කිතපු මබොමහෝ අත COPE එමක්දී විෂත දීනුම තිමබනවා වාම මපන්වලා, ඒ මතොරතුන් හා දීනුම අරම්න තිමබන්මන් මවන කාට හරි මටලිම ෝන් කරලායි. මේ මහා පඩපඩිතමතෝ වීය කරපු හීටි.

්න් සභාපතිතුමනි, වි්ණකාධිපතිතුමාට දීනුමක් නීහී, මත්මරන්මන් නීහී කිතපු කට්ටිත අවසානමේ උපමදස් අරම්න තිමබන්මන් අර්ජුන් ඇමලෝන්තස්ම්න්. පාර්ලිමේන්තුමේ න්ට අර්ජුන් ඇමලෝන්තස්ට කථා කරලා තමයි මේ අත උපමදස් අ රම්න තිමබන්මන්. දතාන්රි ජතමසේකර ඇමතිතුමා කිේවා වාම ඒවා වාකය පිටින් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ, මමොනවාද කථා කමඅේ කිතලා. ්න් සභාපතිතුමනි, දින වකවානු සහ මවලාව එක්ක න්තලු හ පටවල ඇතුඅත් මතොරතුන් ලිඛිතව හීන්සාඩ් එකක් හීටිතට මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. අපි මේ සේබන්ධමතන් විමර්ශ්නත කරන ජනාධිපති මකොමිසමමන් ඒක ඉල්ලන්න ඕනෑ, ජනාධිපති මකොමිසමේ වාර්තාව පමණක් මනොමවයි, ඔත කථා කරපු දින, මවලාව, මමොනවාද කිේමේ කිතලා හ පටවල ඇතුඅත් න්තලු මතොරතුන් පාර්ලිමේන්තුමේ සභා්ත

33 34

පාර්ලිමේන්තුව

කරන්න ඕනෑත කිතලා. එතමකොට බලා්න්න පුළුවන්, කාම කාම ත් දීනුම; මකන්වාව; මමොනවාද කථා කරලා තිමබන්මන් කිතලා.

විමශ්ේෂමතන් අද පාර්ලිමේන්තුව ්ීන කථා කරන නිසාත්, මේක පාර්ලිමේන්තුවට අදාඅ විෂතතක් නිසාත්, වි්ණකාධිපතිවරතාට අදාඅ විෂතතක් නිසාත් අපි ඉතා පීහීදිලිව මේ සේබන්ධමතන් කිතන්න ඕනෑ. තේ කාරක සභාවක මන්ත්‍රීවරමතටම හීටිතට -COPE එමක් සාමාජිකමතටම හීටිතට කවුන් හරි මන්ත්‍රීවරමතක් අදාඅ පරීක්ෂණත න්ද්ධ වන මවලාමේ -විමශ්ේෂමතන්ම බීඳුේකර වංචාව පිළිබඳ පරීක්ෂණ න්දුවන මවලාමේදී- ඒ මචෝදනාවට ලක් වූ පාර්ශ්වතක් එක්ක කථා කරලා තිමබනවා නේ, ඒක සේපූර්ණ සදාචාර විමරෝධීයි. අපි දන්නවා, ඒ ්ීන අමාතයාංශ්මේ නිලධාරිමතටම එක්ක කථා කරන්න පුළුවන්, මහ බීංටමමේත් නිලධාරිමතටම එක්ක කථා කරන්නත් පුළුවන් කිතලා. හීබීයි, පර්මපචුමවල් මට්‍රෂරීස් සමා්ම කිතන්මන් මහ බීංටමව මනොමවයි. අර්ජුන් ඇමලෝන්තස් කිතන්මන් අමේ මදපාර්තමේන්තුවක නිලධාරිමතක් මනොමවයි; අමාතයාංශ්තක නිලධාරිමතටමත් මනොමවයි. ඔහු මේ සේබන්ධමතන් සෂජුව මචෝදනාවට ලක්වන පුද්්ලමතක්. එමහම මකමනක් එක්ක කථා කරලා තිමබනවා නේ, ඒක අතිශ්ත සදාචාර විමරෝධීයි. අපි කවුන් හරි ආතතනතක් ම්න්වලා පරීක්ෂණතක් පවත්වනමකොට, ඒ ආතතනමේ මචෝදනාවට ලක්වන මකමනක් එක්ක අපි කථා කරලා තිමබනවා නේ, ඒක සේපූර්ණ වීරදියි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිේ ම‍රේමජයන්ත මහතා (විදයා, තාක්‍ණ හා පර්මේ‍ණ අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமஜயந்த - விஞ்ஞான, வதாழில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி அமமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) COPE එමක් සභාපති ඔබතුමා මන්? ගරු සුනිේ හඳුන්මනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ெந்துன்வனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විමශ්ේෂමතන්ම COPE එමක් සභාපතිවරතා හීටිතට මා එක මද්කට සතුටුවනවා. එවීනි ටමමන්‍රණ තිමතද්දීත් ඒ වාර්තාව මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ලීබීම ඇත්තටම අප ලීූ ම් රවතක්, ජතග්‍රහණතක්. ්න් සභාපතිතුමනි, මේ වාර්තාව සකස් කරද්දී ඇති වූ බලපෑේ පිළිබඳව මා සභාපති සටහමන් කිතලා ඇති. මුළු වාර්තාමේම සඳහන් සාක්ෂි සටහන් කිතවනවා නේ, ඒ සේබන්ධමතන් ඕනෑම මකමනටමට පීහීදිලි කර ්න්න පුළුවන්; මත්න්ේ කර ්න්න පුළුවන්. එතීනදි විමශ්ේෂමතන්ම වි්ණකාධිපතිතුමා ප්‍රමුඛ්‍ වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව, පාර්ලිමේන්තුමේ නිලධාරි මඩපයලත, කාර්ත මඩපයලත ඉතාම මරේෂ්ඨ විධිතට කටයුතු කරලා තිමබනවා. මා අද සතුටුවනවා, COPE එමක් කාර්ත මඩපයලත ්ීන. ඔත කින් වාර්තාවක නීහී, COPE එමක් කාර්ත මඩපයලමේ නිලධාරිමතටමට අදාඅ මචෝදනාවක්.

්න් සභාපතිතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ප්‍රධානිතා හීටිතට ඔබතුමා සතුටු මවන්න ඕනෑ. පිට තීනක මමවීනි පරීක්ෂණතක් න්ද්ධ වු මණොත්, මබොමහෝ මවලාවට මචෝදනාවට ලක් මවන්න ඉය තිමබන්මන් මන්ත්‍රීවන් මනොමවයි. ඒ කාරක සභාමේ ඉන්න නිලධාරින් , මල්කේ මඩපයලත. අඩුම තරමින් මම කාර්ත මඩපයලමේ ඉන්න කාර්තාල කාර්ත සහාතක මකමනටමම වත් නමක් ඔත තීන්වල නීහී. ඒ ්ීන මම සතුටු මවනවා. අපට

ආයේබරයි අමේ පාර්ලිමේන්තුමේ මසේවක මඩපයලත ්ීන. [බාධා කිරීමක් මම කිතන්මන් ඒ ක්‍රිතාවලිත මනොමවයි, ්න් ලක්ෂ්මන් මසමනවිරත්න රාජය ඇමතිතුමනි. අමාතයාංශ්තක් ආමවොත්, අමාතයාංශ්මේ නිලධාරින්ට කථා කරලා අප තව මතොරතුන් අහ්න්නවා. මහ බීංටමමේ නිලධාරින් එක්ක කවුන් මහෝ කථා කඅා නේ අපට අඩු තරමේ හිත හදා්න්න පුළුවන්. නමුත් මමතීන එමහම මනොමවයි මන් මවලා තිමබන්මන්. මකළින්ම මචෝදනාවට ලක්මවන මුදලාලි මකමනක් එක්ක කථා කරලා තිමබනවා. ්න් සභාපතිතුමනි, එමහම කර තිමබනවා නේ මුළු රටටම මේන්න ඒ හ පට න්තල්ල පාර්ලිමේන්තුවට ම්න්වලා හීන්සාඩ් වාර්තාවක් වාම වාර්තාවක් සකස් කරන්න. මට ඒ ්ීන කිතන්න තිමබන්මන් එච්චරයි. මේ න්තල්ල න්ද්ධ වන්මන් එක තීනක තිමබන වීරැද්දක් නිසායි. ශ්ක්තිමත් කරන්න ඕනෑ ආතතන ශ්ක්තිමත් කරනවා මවනුවට ඔබතුමන්ලා ඒවා දුර්වල කිරීමේ ක්‍රිතාවලිත නිසායි මමමහම න්දු මවලා තිමබන්මන්. මේකයි ඇත්ත කාරණාව.

වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව අද මේ තරේ මද්වල් කරලා තිමබන්මන්; මේ තරේ හයිතක් අරම්න තිමබන්මන් වි්ණන පනතවත් නීතිවයි. පන් ගිත කාලමේ ලංකාමේ න්දුවුණු සහල් ජාවාරම පිළිබඳව වි්ණකාධිපතිතුමා අද සේපූර්ණ වාර්තාවක් හදලා තිමබන බව අප දන්නවා. ඒ වාම ම ්ල් අඟුන් ්නුමදනුව පිළිබඳව වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිමබනවා; ඛ්‍නිජ මතල් -මහජින් - ්නුමදනුව පිළිබඳව වාර්තා සකස් කරමින් තිමබනවා; SriLankan Airlines එක පිළිබඳව වාර්තා සකස් කරමින් තිමබනවා. ්න් සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා මේ වන විට අප විශ්වවිදයාල පද්ධතිත පිළිබඳව සේපූර්ණ වාර්තාවක් සකස් කරන්න කටයුතු කරමින් න්ටින බව. COPE එමක් විතරක් මනොමවයි, රජමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාමේත් ඒ කාර්ත මකමරනවා. එවීනි ආතතනතක් ශ්ක්තිමත් කමඅොත් එතුමන්ලාට තවදුරටත් ශ්ක්තිමත්ව ඒ කටයුතු කරම්න තන්න පුළුවන්. වි්ණන පනත ම්නාවාම ආඩපඩුවට පාඩුවක්ද, මුදල් ඉතිරි වීමක්ද න්ද්ධ මවන්මන්? අප අහන සරල ප්‍රශ්නත මේකයි. මේ රට මූලය විනතක් තිමබන, මූලය පාලනතක් තිමබන, තහ පාලනතක් තිමබන රටක් කිතා මලෝකත ඉස්සරහා ඔබතුමන්ලා මපන්වන්න හදනවා නේ, වි්ණන පනත ම්මනන්න කීා නට් මඩපයලත භත මමොකද? වි්ණන පනමත් මමොනවා මහෝ ව්න්ති අඩුවක් තිමබනවා නේ, සංමශ්ෝධනත කරන්න ඕනෑ නේ, ඒවාමේ ්ීටලුවක් තිමබනවා නේ, ඒකට මේ පාර්ලිමේන්තුව තිමබනවා. මමොනවා කඅත් අවසානමේ ඔබතුමන්ලාට එම පනත ම්මනන්න වන්මන් මේ පාර්ලිමේන්තුවටයි. පාර්ලිමේන්තුමේ දී සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන් මන්. මම දන්නා විධිතට මේ මකටුේපත දීන් කීා නට් මඩපයලතට තනවා; ආමතත් මතිපති මදපාර්තමේන්තුවට තනවා; ආමතත් කීා නට් මඩපයලට එනවා; ආමතත් අනුකමිටුවට තනවා; අතීනට තනවා; මමතීනට තනවා. වි්ණකාධිපතිතුමාම තටු කපන්න ඔබතුමන්ලාට තිමබන වුවමනාව, ආසාව මමොකක්ද? මමොන වුවමනාවටද එමහම කරන්මන්? ඔබතුමන්ලා තහ පාලනමේ නේ; මූලය විනත සකස් කිරීම තහ පාලනමේ වුවමනාවක් නේ; වි්ණන පනත පාර්ලිමේන්තුවට ම්මනන්න. වි්ණන පනත පාර්ලිමේන්තුවට ම්මනන්න බීරි නේ වි්ණන මකොමිසම තාවකාලිකව නවත්වන්න, ්න් සභාපතිතුමනි.

ඇයි, මාසතකට න්පිතල් ලක්ෂ 20ක් විතදේ කරනවා. කවදා මහෝ දවසක වි්ණකාධිපතිතුමාට ඒ මූලය අවභාවිතාව සේබන්ධමතන් උත්තර මදන්න මවනවා. මමොකද, වීයක් මනොකර සල්ලි විතදේ කරලා. වි්ණන මකොමිසම ්ීන වි්ණනතක් කමඅොත්, වි්ණකාධිපතිතුමා ඒමකන් අහුමවනවා. මේක තමයි ඇත්ත.

ඊඅඟට ප්‍රසේපාදන මකොමිසම ්ීන බලන්න. ඒ මකොමිසම මමොකටද පාවිච්චි කරලා තිමබන්මන්? දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම

35 36

[්න් න්නිල් හඳුන්මනත්ති මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

වයවස්ථා සංමශ්ෝධනමතන් අමේ රමට් ප්‍රසේපාදන මකොමිසමක් පිහිමටේවා. ඒමකන් මමොනවාද කරන්මන්? පන්ගිත දිනවල ඛ්‍නිජ මතල් සංස්ථාමේ ප්‍රශ්නතක් ඇති වුණා. මතල් හිඟතක් ඇතිවුමඩප මකොමහොමද? ප්‍රසේපාදන ක්‍රිතාවලිත හරිතට මකමරනවා නේ, ප්‍රසේපාදන මකොමිසමකින් ඒ කටයුත්ත මමමහතවනවා නේ, මතල් හිඟතක් ඇති මවනවාද ්න් සභාපතිතුමනි? මිනිස්න් මහ පාමර් අතමවනවාද? මේක පාමර් ඉන්න, අතමවන මිනිස්න්න්ට මත්මරන්මන් නීහී. ඇත්ත කාරණාව තමයි, මේ න්තල්ලම මමමහතවන තීන්වල ්ීටලු තිමබනවා. ඒක තමයි තිමබන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නත.

්න් සභාපතිතුමනි, මට තව මකටි මවලාවක් තිමබන නිසා මේ කාරණත පිළිබඳවත් කිතන්න ඕනෑ. විමශ්ේෂමතන්ම අමේ පාර්ලිමේන්තු ක්‍රිතාවලිත තවත් ශ්ක්තිමත් කරන්න ඕනෑත කිතන කාරණතට මම ඔබතුමාම අවධානත මතොමු කරවනවා. පාර්ලිමේන්තුමේ ක්‍රිතාවලිත තවත් ශ්ක්තිමත් මවන්න නේ, විමශ්ේෂමතන්ම පාර්ලිමේන්තුමේ තිමබන ලිපි මල්ඛ්‍න පරිය ලනත කිරීමේ කටයුත්ත තවත් වර්ධනත කරන්න ඕනෑ. එත තවමත් තිමබන්මන් ඉතාම ප්‍රාථමික මට්ටමේ. ඒ නිසා අමේ පාර්ලිමේන්තුමේ පර්මේෂණ අංශ්ත සහ පර්මේෂණ මසේවත පිළිබඳව විමශ්ේෂ කමිටුවක් පත් කරලා, තව දුරටත් මතෝජනා අරම්න, එම අංශ්ත තවත් ශ්ක්තිමත් කරන්මන් මකොමහොමද, මමොකක්ද ඒ සඳහා ්ත යුතු පිතවර, ඒක අලුත් කරන්න තිමබන මතෝජනා මමොනවාද, එත නව තාක්ෂණතත් එක්ක බද්ධ කරන්මන් මකොමහොමද කිතන එක පිළිබඳව මීට වයා පුළුල් සාකච්ඡාවක් කරමුත කිතලා මම ඔබතුමාට මතෝජනා කරනවා. මම ඒ පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ මහ මල්කේතුමාම ත් අවධානතට මතොමු කරනවා, ්න් සභාපතිතුමනි.

මපොලිස් මකොමිසම ්ීනත් වචනතක් කිතන්න ඕනෑ. විමශ්ේෂමතන්ම අමේ මපොලිස් මසේවත, මහොඳ වීය කරන මකොට මහොඳ අහන, නමුත් අවසානමේ තේ න්ද්ධිතකදී මදකකදී විශ්ාල වශ්මතන් පරිභවතට ලක්වන ආතතනතක් මවලා තිමබනවා. විමශ්ේෂමතන්ම අද වන විට මපොලීන්මේ උසස්වීේ පිළිබඳ ්ීටලුව බරපතඅ විධිතට තිමබනවා. මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුමේ රාජකාරි කරන ආතතනවලට ගිමතොත්, මබොමහෝ මවලාවට ඒ තීන්වල නින් නිලධාරින් නීහී. මසේවමේ මතොදවන්න අවශ්ය නිලධාරින් මබොමහෝ තීන්වල නීහී. මා දන්නා තරමට SI තනතුන්වල ඉඳලා IP තනතුන් දක්වා උසස් කිරීේ අවුන්දු 8කින් මකරිලා නීහී. SI මට්ටමේ නිලධාරින්ව IP නිලධාරින් මට්ටමට, නීත්නේ මූලස්ථාන මපොලිස් පරීක්ෂකවරතටමම මට්ටමට උසස් කිරීම අවුන්දු 8කින් න්ද්ධමවලා නීහී. එතමකොට SI තනතුරට එන්න ඉන්න අතට ඒ අවස්ථාව ලීමබන්මන්ත් නීහී. පහඅ ඉඳලා ඉහඅටමන් තනතුන් හීමදන්මන්. අවුන්ද 16ක, 20ක service එක තිමබන සමහර අත ඉන්නවා. නමුත්, ඒ අතට ඔවුන්ම උසස්වීේ ලබා දී නීහී.

මම හිතන විධිතට මපොලිස් මකොමිසමට කරන්න තිමබන්මන්ත් ඔච්චර තමයි. මපොලිස් මකොමිසමමන් මකමරන්න තිමබන මද් හරිතට මකමරන්මන් නීත්නේ වීයක් නීහී. මම කිතන්මන් ඒකයි. මේ මකොමිෂන් paralyze මවලා තිමබන නිසා තමයි එමහම මවන්මන්. උසස් වීමක් දී්න්න බීරි නේ වීයක් නීහී මන්. රාජය මසේවා මකොමිෂන් සභාමේත් ප්‍රශ්න තිමබනවා. ්න් සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් මේ ්ීන දන්නවා. පාර්ලිමේන්තුමේ මහජන මපත්සේ කාරක සභාව වින්න් නිවීරදි කිරීේ සඳහා මබොමහෝ මහන්න් මවලා තවන හුඟක් මදවල් ඇණ හිටින තීනක් තමයි රාජය මසේවා මකොමිෂන් සභාව. රාජය මසේවා මකොමිෂන් සභාවට ආඩපඩුමවන් තව මමොනවා හරි වීයක් පවරලා තිමබනවාද? උසස් වීේ ටික මදන්න, මාන්වීේ ටික හරිතට කරලා මදන්න, විෂමතාවන් හදලා මදන්න කිතලා මන් මිනින්න් ඉල්ලන්මන්. ඒ මද් කරන්මන් නීතිව buildings හදන්න හරි, පාරවල් හදන්න හරි ඒ අතට කිතලා නීහී මන්. මාර්් සංවර්ධන අධිකාරිත කරන වීය කරන්න කිතලා නීහී මන්.

්න් සභාපතිතුමනි, ඒ පුංචි මද් මනුස්සමතටමම මුළු ජිවිත කාලතම තීරණත කරන මදතක් මවන්න පුළුවන්. උසස්වීමක් කිතන්මන්, ඔවුන්ම පීවීත්ම තීරණත කරන මදතක්. රාජය මසේවා මකොමිසමට ඉල්ලීේ කරලා බලාම්න ඉන්න අත මකොච්චර ඉන්නවාද? ඒ අත වතසට තනවා; මලය මවනවා; මීමරනවා. හීබීයි, ඒ මිනින්න්ට අවශ්ය කරන මද් ලීමබන්මන් නීහී. මපොලිස් නිලධාරින් ප්ාව ්න්නවා කිතලා මචෝදනා තිමබන බව මම දන්නවා. හීබීයි, ඒවාට මහේතු මසොතාම්න ගිමතොත් අවශ්ය උසස් වීම දීලා නීහී; අවශ්ය මාන්වීම ලබා දීලා නීහී. අවශ්ය මේලාවට ඒ කටයුතු මකරිලා නීහී. ්න් සභාපතිතුමනි, මපොලිස් මසේවත ඇතුළු මපොදුමේ රාජය මසේවතට වීටුප මනොමවයි වටින්මන්. ඒ අතට වීටුපට වයා ඒ අතම මසේවා තෂේතිත වටිනවා. එකම තීන අවුන්දු 10ක්, 15ක්, 20ක් ලගින මකමනටමට මසේවා තෂේතිතක් ලීමබන්මන් මකොමහොමද? අපට මඟ මතො මට්දී හුඟක් මපොලිස් නිලධාරින් හමුමවනවා. අධිමේගී මාර්්මේ තනමකොට හමුමවනවා; checkpointsවලදී හමුමවනවා; පාමර් තනමකොට හමුමවනවා. ්න් ඇමීතිතුමන්ලාටත් මට වාම ම ඒ අත්දීව්ේ ලීා ලා ඇති. ඒ ම්ොල්ලන් කවදා හරි කිතලා තිමබනවාද, "අපට ඉක්මනට වීටුේ වීඩි කරලා මදන්න" කිතලා. හීබීයි, ඒ අත ඊට වයා ඔබතුමන්ලාම්න් ඉල්ලන මදතක් තිමබනවා මන්ද? "අමන් මම මමච්චර කාලතක් මමතීන ලතමවනවා, මම මාන්වීම හදලා මදන්න. මම උසස්වීම හදලා මදන්න" කිතලා අපට වයා ඇමීතිතුමන්ලාට කිතලා ඇති. ඒක කරන්න තන්‍රණතක් හදලා තිමබනවා. ඒ තමයි මකොමිෂන් සභාව. හීබීයි, මකොමිෂන් සභාව දීන් තන්‍රණතක් මනොමවයි, ්න් සභාපතිතුමනි. ඒක විලංගුවක්. විලංගුවක් බවට පත් මවලා තිමබන්මන්. රාජය මසේවා මකොමිෂන් සභාව, මපොලිස් මකොමිෂන් සභාව අද මිනින්න්ට මාන්වීමක් හදා්න්න; උසස්වීමක් හදා්න්න තන්‍රණතක්, පහන්වක් මනොමවයි. විලංගුවක් බවටයි පත් මවලා තිමබන්මන්. මේක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා මේ ක්‍රිතාවලිත ශ්ක්තිමත් කරන්න තිමබන ආතතන දුර්වල කරන්න එපා. ඒ ආතතන පද්ධතිවල තිමබන ්ීටලුවලට වයා ඒ ආතතනවල න්ටින නිලධාරි මහත්වන් හිතන විධිත හුඟක් මේලාවට බලපානවා. ඒ අත අද මමතීන Officials' Box එමක් ඉන්නවා මවන්න පුළුවන්. මම ඒ අතම්න් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඔබ අමේ රමට් රාජය මසේවමේ මකොඳු නාරටිත, අමේ රමට් රාජය මසේවත ශ්ක්තිමත් කරන්නත්, දුර්වල කරන්නත් ඔබට පුළුවන්. ඔත මදකම කරන්න පුළුවන්.

ආර්ථික ප්‍රතිපත්ති අනුව ආඩපඩුමවන් ඔබතුමන්ලා රාජය මසේවත දුර්වල කරනවා. හීබීයි රාජය මසේවමේ ඉන්න නිලධාරි මහත්වන්න්ට ස්වාධීන්වත හදලා තිමබනවා. රාජය මසේවා මකොමිෂන් සභාව, ජාතික මපොලිස් මකොමිෂන් සභාව හා අමනටමත් මකොමිෂන් සභා නිර්මාණත කිරීමමනුයි අපි දාතක වුමඩප. දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනතට අපි අත ඉස්න්මේ, රාජය මසේවත දුර්වල කරන්න මනොමවයි, රාජය මසේවමේ ස්වාධීනත්වත හදන්නයි, ස්වාධීන තීන්දු තීරණ ්න්න සහ කාර්තක්ෂම තීන්දු තීරණ ්න්නයි. සමහන් කිතනවා, රාජය මසේවමේ වතස අවුන්දු 70 අතත් ඉන්නවා, අවුන්දු 70ට වීඩි අතත් ඉන්නවාත කිතලා. වතස ප්‍රශ්නතක් මනොමවයි. මලෝකමේ මබොමහෝ රටවලට ගිතාම අපි දකිනවා, වතසක අතත් මහොඳට වීය කරනවා. ප්‍රශ්නත තිමබන්මන්, වතස මනොමවයි; ස්වාධීනත්වත සහ කාර්තක්ෂමතාවයි. ඒ ආතතනවලින් ලීමබන්න ඕනෑ ප්‍රතිලාභත, ප්‍රතිෙලත, ඒවා අවශ්ය මිනින්න්ට, අවශ්ය මවලාවට මනොලීමබනවා නේ, මේ මකොමිෂන් සභා හදපු අපිත් වීරැදිකන්වන් වනවා; ඒවාට අත උස්සපු අපිත් වීරැදිකන්වන් වනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාම විමශ්ේෂ අවධානත මා මතොමු කරවනවා. මා නීවතත් බලාමපොමරොත්තු වනවා, විමශ්ේෂමතන්ම අද දිනමේදී මහෝ මේ විවාදත අවසාන වන මමොමහොමත්දී මහෝ ජනවාරි මාසමේ කවදා මහෝ දිනතක, එත

37 38

පාර්ලිමේන්තුව

බාලගිරි මදෝෂතට ලක් කරන්මන් නීතුව, ජාතික වි්ණන පනත් මකටුේපත මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කිතලා ආඩපඩුව පීත්මතන් කිතයි කිතලා. අඩු තරමේ වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුමේ මේ මමොමහොමත් කරන මද්වත් මරදි ඇඳම්න, ම් රවතක් ඇතිව කරන්න ඒ මිනින්න්ට අලුත් ඇඳුමක් අන්දවන්න. එමහම නීත්නේ ඒ බලතල කේපාදු කිරීමමන් න්ද්ධ වන්මන් මහා පාපතක්; විනාශ්තක්. අමේ රමට් මුදල් දවස ්ණමන් කාබාන්නිතා වනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාත් එක්ක මේ සේබන්ධමතන් කථා කරලා තිමබනවා. මා දන්නවා, පාර්ලිමේන්තුමේ කාරක සභා -විමශ්ේෂමතන්ම COPE එක සහ රජමේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සභාව- ශ්ක්තිමත් කරන්න ඔබතුමාට මප ද්්ලිකව විශ්ාල අභිලාෂතක්, වුවමනාවක්, කීක්ටමමක් තිමබනවාත කිතලා. ඒවා ශ්ක්තිමත් කරලා මේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව සමාජත තුඅ විශ්වාසතක් ඇති කරන්න ඔබතුමාට වුවමනාවක් තිමබනවා. හීබීයි ඔබතුමාත් පිළි්න්නවා, ජාතික වි්ණන පනත් මකටුේපත ප්‍රමාද වීම තුළින් අපට ඒ අභිලාෂත හරිහීටි ඉෂ්ට කරන්න බීරි මවලා තිමබනවාත කිතලා. අපි මේ මට්ටමින් මහෝ කටයුතු කඅත් එත ඉදිරිතට ම්න තන්න බීරි මවලා තිමබනවා. එත පාර්ලිමේන්තුමේ කටයුත්තක්. එත ආඩපඩුමේ කටයුත්තක් කිතා මනොමවයි මා සලකන්මන්. එත මේ රමට් කටයුත්තක්. ඒ නිසා ජාතික වි්ණන පනත් මකටුේපත ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කඅ යුතුයි. එත ඉක්මන් කිරීමේ වුවමනාමවන් තමයි, මප ද්්ලික මන්ත්‍රී මතෝජනාවක් හීටිතට මා එත ඔබතුමාම අවධානතට මතොමු කමඅේ. මා කිතන්මන්, එත මප ද්්ලික මන්ත්‍රී මතෝජනාවක් හීටිතට මා ඉදිරිපත් කරන්න වුවමනාවක් නීහීයි කිතන එකයි. එත තහ පාලන ආඩපඩුමේ වුවමනාවක් නේ, මූලය විනත පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාට හීඟීමක් තිමබනවා නේ, ඔබතුමා එත කරන්න ඕනෑ. අපි මුදල් ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කඅ අවස්ථාමේ මුදල් ඇමතිතුමාටත් පිළි්න්න න්ද්ධ වුණා, මමත මුදල් අමාතයාංශ්තට පමණක් කරන්න පුළුවන් මදතක් මනොමවයි කිතලා.

මේ මූලය පාලනත, මූලය විනත සකස් කිරීම, ඒවා මමමහත වීම, අපි හදා මදන වාර්තාවලට මමොකද මවන්මන් කිතන එක මසොතා බීලීමේ FCID එමක් වීමඩ් ඔබතුමාට විතරක් කරන්නට බීරි බව අපි පිළි්න්නවා. එමහම නේ ඒක කරන්නට පුළුවන් ආතතනත ශ්ක්තිමත් කරන්නට ඕනෑ. කරන්න පුළුවන් තීන් ශ්ක්තිමක් කරලා මේ ක්‍රිතාවලිත ඉස්සරහාට ම්න තන්න කටයුතු කරයි කිතලා තාමත් අපට අංශු මා‍රතක මහෝ විශ්වාසතක් තිමබනවා. ඒ විශ්වාසත ඇතිව මම ඒ මතෝජනාව නීවතත් කිතනවා. ජාතික වි්ණන පනත් මකටුේ පත පාර්ලිමේන්තුවට ම න්න, ප්‍රසේපාදන මකොමිසම ශ්ක්තිමත් කරන්න සහ රාජය මූලය පාලනත පිළිබඳව මීට වයා අවධානතකින්, උනන්දුවකින් කටයුතු කරන්න කිතා ඉල්ලා න්ටිමින් මම අදහස් දීක්වීම අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

[පූ.භා. 10.38 ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - உயர்கல்வி மற்றும் வநடுஞ் சாமைகள் அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ්න් සභාපතිතුමනි, ්න් න්නිල් හඳුන්මනත්ති මීතිතුමාම කථාමවන් පන්ව වචන කිහිපතක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලීබීම ්ීන මම සතුටු මවනවා. මමොකද, ්න් රනිල් වික්‍රමන්ංහ

අ්මීතිතුමා තමයි ්න් න්නිල් හඳුන්මනත්ති මීතිතුමාව COPE එමක් සභාපති හීටිතට පත් කමඅේ. [බාධා කිරීමක් නීහී, මපොඩ්යක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක් නීහී, මපොඩ්යක් ඉන්න. අමේ - [බාධා කිරීමක් හරි, තහපාලන ආඩපඩුමවන් කිතමුමකෝ.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) හරි, තහ පාලන ආඩපඩුමවන්ලු. [බාධා කිරීමක් ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම එතුමාම කථාව අහම්න හිටිතා. ගරු සුනිේ හඳුන්මනත්ති මහතා (மாண்புமிகு சுனில் ெந்துன்வனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමා පත්වීේ ලිපිතක් දුන්මන් නීහීමන්. [බාධා කිරීමක්

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා තහපාලන ආඩපඩුමේ අ්මීතිමන්. එතුමා අ්මීතිමන්. එතුමා තහපාලන ආඩපඩුමේ අ්මීතිමන්. [බාධා කිරීමක් තහ පාලන ආඩපඩුේ අ්මීති. [බාධා කිරීමක් හරි, හරි. පන් ගිත ආඩපඩු කාලමේ හීම දාම COPE එමක් සභාපතිකම දීන්මේ ආඩපඩු පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරමතක් ්න් සභාපතිතුමනි. මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමා රට පාලනත කඅා, ඊට මපර චන්ද්‍රිකා මීතිනිත රට පාලනත කඅා. අවුන්දු 20ක් තිස්මසේ හීම දාම COPE එමක් සභාපතිකම දීන්මේ ආඩපඩු පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරමතක්. නමුත් තහපාලන ආඩපඩුව ආවාට පන්ව අපි විපක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරමතක් සභාපති කඅා. එයින් මපමනන්මන් තහ පාලනතට කීපවීම. මම කථා කරන්මන් කීපවීම ්ීන. තහ පාලනතට කීපවීම ්ීන ඒමකන් මීනවින් ඔේපු මවනවා.

ඊලඟ කාරණත තමයි, ඔබතුමා COPE එමක් සභාපති හීටිතට අඩු පාඩුකේ මපන්වා දුන්නා. ඒ අනුව ඔබතුමාම්න් තේකින් වීය මකොටසක් න්ද්ධ වුණා. අපි ඒක පිළි්න්නවා. අපි ඒක පිළිමනෝන්මන් නීහී. ඒක අ්ත කරන්නට ඕනෑ. ්න් සභාපතිතුමනි, 2000 ආඩපඩුමේදී ්න් රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමා COPE සභාපති හීටිතට පත් කමඅේ මජතරාේ ප්‍රනාන්දුපුල්මල් මීතිතුමාව. ඒවා අ්ත කරන්නට ඕනෑ.

ඊලඟ කාරණත තමයි, රජතක් මේ මවනස් වීේ කරන්නට ඕනෑ අඩිමතන් අඩිතයි. හිටපු ජනාධිපතිතුමා දහඅටවන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ම්නීල්ලා ඔක්මකෝම එතුමා තටතට ්ත්තා. මතකද? දහඅටවන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත හරහා පීත 24න් න්තලු ආතතන, මකොමිෂන් සභා එතුමාම ග්‍රහණතට තටත් මකන්වා. නමුත්, තහපාලන ආඩපඩුව ආවායින් පස්මසේ දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ම්නීල්ලා ඒ මකොමිෂන් සභා න්තල්ල ස්වාධීන මකන්වා. දීන් ඒවාට කවුන්වත් ඇඟිලි ්හන්මන් නීහී. ්න් සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඇඟිලි ්හන්මනත් නීහී; අපි කථා කරන්මනත් නීහී.

්න් සභාපතිතුමනි, ස්වාධීනත්වත කිතන්මන් එකක්, කාර්තක්ෂමතාව කිතන්මන් තව එකක්. කාර්තක්ෂමතාව රඳා පවතින්මන් ඒ මකොමිෂන් සභාමේ වීය කරන අතම දක්ෂතාව

39 40

[්න් න්නිල් හඳුන්මනත්ති මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මතයි. ඒක අපි බලන්න ඕනෑ. මේ ආතතන ස්වාධීන නීහීයි කිතලා කිතන්න බීහී. මමොකද, අපි ඒ අවශ්ය ස්වාධීනත්වත, විමශ්ේෂමතන්ම පාර්ලිමේන්තුව ශ්ක්තිමත් කරන්න ලබා දීලා තිමබනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ්න් අ්මීතිතුමාට සහ තහපාලන රජතට වුවමනාවක් තිබුණා, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඉන්න න්තලු මදනාම මේ ආඩපඩුකරණතට සේබන්ධ කර්න්න. අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් මකන්වා. ඒවාමේ සභාපතිකේ අපි හීම පක්ෂතකටම මබදා දුන්නා. අපි ඒවා තනිතම ්න්න ගිමේ නීහී. මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමා ඉන්න කාලමේත්, ඊට කලින් චන්ද්‍රිකා මීතිනිතම කාලමේත් උපමද්ශ්ක කාරක සභාවල සභාපතිකේ දීන්මේ, ආඩපඩු පක්ෂමේම මන්ත්‍රීවන්න්. නමුත්, අපි ඒක මවනස් මකන්වා. දීන් බලන්න, රජමේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න්.එේ.ඒ. න්මන්තිරන් මීතිතුමායි. අපට ඕනෑ නේ අමේ ආඩපඩුමේ මකමනටම පත් කරන්න තිබුණා. ජාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න් රංජිත් අලුවිහාමර් මීතිතුමායි. තිරසර සංවර්ධනත සහ පරිසර සහ ස්වාභාවික සේපත් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න් පවි‍රාමද්වී වන්නිආරච්චි මීතිනිතයි.

ඊඅඟට, ප්‍රවාහනත සහ සන්නිමේදනත පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න් චමල් රාජපක්ෂ මීතිතුමායි. කෂෂිකර්මත සහ ඉයේ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න් විජිත මහේරත් මීතිතුමායි. තන්ණ, ක්‍රීයා, කලා සහ උන්මතන් පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න් සී.බී. රත්නාතක මීතිතුමායි. වයාපාර සහ වාණිජ පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න් මසේයිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මීතිතුමායි. අභයන්තර පරිපාලනත හා රාජය කඅමනාකරණත පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න් ්ාමිණී මලොටමම මීතිතුමායි. ප්‍රතිසන්ධානත හා උතුර හා නී මඟනහිර නීවත ම්ොය නීඟීම පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේ සභාපති, ්න් මාජව මසෝ. මසේනාධිරාජා මීතිතුමායි.

අපි පාර්ලිමේන්තුව නිමතෝජනත කරන හීම පක්ෂතකටම මේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවල ව්ව්ම දීලා තිමබනවා. මමොකද, අපට ඕනෑ වුමඩප පාර්ලි මේන්තුව ශ්ක්තිමත් කරන්නයි.

අපි දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත හරහා ්න් ජනාධිපතිතුමාට තිබුණු බලතල රාශිතක් පාර්ලිමේන්තුවට දුන්නා. ඇත්ත වශ්මතන්ම මරේෂ්ඨාධිකරණතට ගිත පනත් මකටුපමතන් ජනාධිපතිතුමා එතුමාම බලතල විශ්ාල ප්‍රමාණතක් පාර්ලිමේන්තුවට දීලා තිබුණා. මරේෂ්ඨාධිකරණත තමයි කිේමේ, "ඔබතුමා කීමීති වුණත්, මේ බලතල ඔබතුමාට මදන්න බීහී. මේ බලතල මදන්න නේ ජනමත විචාරණතක් පවත්වන්න ඕනෑ" කිතලා.

එම නිසා බලතල සීමා කඅා. ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට මදන බලතල සීමා කමඅේ, මරේෂ්ඨාධිකරණත; අපි මනොමවයි. ජනාධිපතිතුමා කීමීති වුණා, න්තලු බලතල මදන්න. නමුත්, මරේෂ්ඨාධිකරණත කිේවා, "තේ තේ බලතල මදන්න ඕනෑ නේ ජනමත විචාරණතකට තන්න ඕනෑ" කිතලා. ඇත්ත වශ්මතන්ම පාර්ලිමේන්තුව ශ්ක්තිමත් කිරීමේ අරමුණ තමයි අපට ප්‍රමුඛ්‍ව තිමබන්මන්. පන් ගිත ජනාධිපතිවරණමේදී අපි පීහීදිලිව කිේවා, "විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කරනවා" කිතලා. ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක මීතිවරණ වයාපාරතට සේබන්ධ වුණ අත හීටිතට අපි දන්නවා, "විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත ආමහෝන් කරනවා" කිතලා අපි පීහීදිලිව ප්‍රකාශ් කඅා. ්න් සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා. අද සමහන් කිතනවා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂතට ජනවරමක් නීහී" කිතලා. එමහම මදතක් නීහී. ඔබතුමා දන්නවා, අපි හීම රැස්වීමකදීම විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත

අමහෝන් කිරීම ්ීන කථා කඅ බව. මාදුළුවාමේ මසෝභිත නාතක ස්වාමින් වහන්මසේම මූලිකත්වමතන් පීවීති අමේ හීම රැස්වීමකම, හීම සාකච්ඡාවකම ප්‍රධාන මත්මාව වුමඩප, "විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කිරීම". කවුන් මහෝ කිතනවා නේ, අපට ජන වරමක් නීහී කිතලා. මට නේ ඒක අදහා ්න්නට බීහී.

්න් සභාපතිතුමනි, මරේෂ්ඨාධිකරණමේ නඩු විසම ම ප්‍රමාද වීම ්ීනත් මා කිව යුතුයි. It is a serious problem. ලංකාමේ තේ න්ද්ධිතක් මවලා අවුන්දු ්ණනාවකට පස්මසේ තමයි නඩුව අහන්මන්. එතමකොට මදපීත්තටම ඒක එපා මවලා. මට ඊමේ වාර්තාවක් හේබ වුණා. දීන් බලන්න, මරේෂ්ඨාධිකරණමේ එක්තරා කාල සීමාවක් තුඅ නඩු 3,566ක් දාලා තිමබනවා. ඒ කාල සීමාව තුඅ ඒ නඩුවලින් විසඳලා තිමබන්මන්, 993යි. ඒ කාල සීමාව තුඅ දාපු නඩුවලින් 3,903ක් විසඳලා නීහී. මේ ්ීන අපි මරේෂ්ඨාධිකරණතට මදොස් කිතන්මන් නීහී. අපි අලුත් අධිකරණ පිහිටුවලා, විනිශ්චතකාරවන් ප්‍රමාණත වීඩි කරලා, ප්‍රාන්ත අධිකරණ ශ්ක්තිමත් කරලා පිතවරක් ්ත්මතොත් තමයි, අමේ අධිකරණතට වටිනාකමක් එන්මන්.

දියුණු රටවල මිම මීන්මක් න්ද්ධ වුමණොත්, මාමසන් නඩු අහනවා. මාමසන් නඩු අහලා, මාස තුනක් තනමකොට නඩුමේ තීන්දුවත් මදනවා. මලෝක ප්‍රන්ද්ධ පුද්්ලතන් මිනිස් ඝාතනවලට සේබන්ධ වුණාම, නඩුව මාසතක් ඇතුඅත අහන්න පටන් ්න්නවා. මාස තුනක් ඇතුඅත එම පුද්්ලතා නි ර්මදෝෂි ද, වීරදිකන්ද කිතලා නි්මනත මවනවා. නමුත්, අමේ රමට් අවුන්දු ්ණනක් ගිහිල්ලාත් මේක න්ද්ධ මවන්මන් නීහී. අපි අලුත් අධිකරණ පිහිටුවන්න ඕනෑ. එක්තරා කාල සීමාවක් තුඅ විසඳලා තිමබන්මන් නඩු 993යි. නඩු 3,903ක් විසඳලා නීහී. මේ සේබන්ධමතන් රජමේ අවධානත මතොමු කරනවා. අපි කාටවත් මදොස් කිතන්මන් නීහී. ඒක රජමේ ව්ව්මක්. ඒවාට අවශ්ය තටිතල පහන්කේ ලබා දීම අමේ ව්ව්ම බව මේ අවස්ථාමේ මතක් කරනවා. ්න් සභාපතිතුමනි, මානව හිමිකේ තත්ත්වත ්ීන කථා කරද්දී පන්ගිත කාලත තුඅ අමේ රට ජාතයන්තර වශ්මතන් මකොන්මවලා හිටපු බව ඔබතුමා දන්නවා. අමේ රටට ජාතයන්තර වශ්මතන් කින්ම පිළි්ීමමක් තිබුමඩප නීහී. නමුත්, තහ පාලන රජත බලතට පත් වුණාට පන්ව අමේ ජනාධිපතිතුමා, අ්මීතිතුමා විමද්ශ් රටවල සංචාරත කරලා, අමේ ජාතයන්තර ප්‍රතිරූපත නීවත වරක් ඇති කර ්ීමමට කටයුතු කරලා තිමබනවා. අමේ රටට ජාතයන්තර සහමතෝ්ත තිමබන අවස්ථාවක තමයි අමේ රමට් ප්‍රශ්න විසඳන්න ඕනෑ. විමශ්ේෂමතන්ම අලුත් ආඩපඩුක්‍රම වයාවස්ථාවක් ්ීන අද නිතර කථා කරනවා. මම හීමදාම කිතන මදතක් තිමබනවා. ඒ තමයි, අමේ ඉතිහාසමේ ප්‍රථම වතාවට ්‍රවිය පක්ෂ මේ ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා මමමහයුේ කමිටුමේ ඉන්න බව. ්න් සභාපතිතුමනි, මේ වීය පිළිමවඅට උදවු කරන්න කිතලා ආර්. සේපන්දන් මීතිතුමා ඊමේ පාර්ලිමේන්තුමේදී හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමාම්න් ඉල්ලීමක් මනොමවයි, ආතාචනතක් කඅා. ඔබතුමා ඒක ඊමේ දීක්කා.

මමොකද, යුද්ධත අවසන් මවලා දවස් කිහිපතක් තන විට මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමා තමයි කිේමේ, "අලුත් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් රටට අවශ්යයි." කිතා. මවන කවුන්වත් මනොමවයි, එතුමා තමයි ඉස්සරමවලාම කිේමේ, "දහතුන්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත මදි." කිතා.

ගරු විජයකලා මමහේස්වරන් මහත්යය (ළමා කටයුතු රාජය අමාතයතුයය (மாண்புமிகு (திருமதி) விஜயகைா மசகஸ்வரன் - சிறுவர் அலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran - State Minister of Child Affairs) ඉන්දිතාවට ගිහින් කිේවා, "මදනවා." කිතා

41 42

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මමතුමිත කිතනවා, ඉන්දිතාමේ ගිහින් "මදනවා" කිේවා කිතා. මමොකද, යුද්ධත පීවති කාලමේ මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමා ඉන්දිතාව තහළු කර ්න්න; සනසන්න "Thirteen Plus" කිේවා; දහතුන්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාවට වීඩිමතන් මදනවාත කිේවා. ඊට පන්ව යුද්ධත අවසන් වුණා. යුද්ධත අවසන් වුණාම එතුමාම්න් ඇහුවා, දීන් ''"Thirteen Plus" මකෝ?'' කිතලා. එතුමා මමොකක්ද කිේමේ? ''ඒක මට කරන්න බීහී. ඒක පාර්ලිමේන්තුමවන් මට කිතන්න ඕනෑ; පාර්ලිමේන්තුමේ මත්රීේ කාරක සභාවක් හරහා මට කිතන්න ඕනෑ.'' කිේවා. එමහම කිතලා එතුමා මත්රීේ කාරක සභාවක් පත් කරන්න උත්සාහ කඅා. නමුත් ඒ මත්රීේ කාරක සභාවට ්‍රවිය පක්ෂ සහභාගි මවන්න තේ කින් අකමීත්තක් දීක්වූවා. ඇත්ත වශ්මතන්ම එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමා මත්රීේ කාරක සභාවක් පත් කඅා නේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂත හීටිතට අපි ඒකට සහමතෝ්ත මදනවා. නමුත්, එතුමාට බීරි වුණා පාර්ලිමේන්තුමේ ඉන්න න්තලු පක්ෂවල සහමතෝ්ත ්න්න.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්න් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලතක් තිමබනවා.

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ආඩපඩු පක්ෂමේ ඇමතිවරමතටමම ප්‍රධානත්වමතන් 'තිස්ස විතාරණ' මකොමිටිත පත් කඅා. මම හිතන විධිතට ඒකට රැස්වීේ අසූ ්ණනක් තිේබා. ්‍රවිය පක්ෂ කිේවා, ''අපි ආවා මකොමිටි ්ණනාවකටම.'' කිතලා. නමුත්, ඒ තීරණත හමස් මපට්ටිතට දීේමා. මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමා තමයි මුලින්ම කිේමේ, ''දහතුන්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත මදි. ඊට වයා වීඩිමතන් මදන්න ඕනෑ. ඒක මදනවා නේ මදන්න පුළුවන් පාර්ලිමේන්තුවට පමණයි.'' කිතලා.

්න් සභාපතිතුමනි, ඊමේ අමේ සේපන්දන් මීතිතුමා ආතාචනතක් කඅා මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමාම්න්, ''ඔබතුමා තමයි දහතුන්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව මදි කිේමේ; ඔබතුමා තමයි කිේමේ දහතුන්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාවට වීඩිමතන් මදන්න ඕනෑ කිතලා; ඔබතුමා තමයි කිේමේ පාර්ලිමේන්තුමේ මමමහයුේ කමිටුවක් පත් කරලා අලුත් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් හදන්න ඕනෑ.'' කිතලා. මම මීට මපරත් කිතලා තිමබනවා, this is a golden opportunity in the history of our country.

අමේ රමට් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා ්ණනාවක් හීදුවා. නමුත්, ්‍රවිය පක්ෂ සහභාගි වුමඩප නීහී, ්න් සභාපතිතුමනි. බඩපයාරනාතක මීතිනිත හීදුවා; මේ.ආර්. ජතවර්ධන මහත්මතා හීදුවා. නමුත්, ්‍රවිය පක්ෂ සහභාගි වුමඩප නීහී. මසෝල්බරි මකොමිසමට ්‍රවිය පක්ෂ සහභාගි වුණා. මසෝල්බරි වයවස්ථාමේ එක්තරා ව්න්තිතක් තිබුණා, ''න්ළු ජාතික පක්ෂ ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ.'' කිතලා. නමුත්, බඩපයාරනාතක මීතිනිතම කාලමේ න්දු කඅ ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනමතන් ඒ ව්න්තිත ඉවත් වුණා.

්න් සභාපතිතුමනි, ලංකා ඉතිහාසමේ ප්‍රථම වතාවට ්‍රවිය පක්ෂ අපත් සමඟ මේ මමමහයුේ කමිටුමේ ඉන්නවා. එම නිසා මේ ප්‍රශ්නත අමේ දන්වන්ට ඉතිරි කරන්මන් නීතිව මමතට විසඳුමක් ලබා මදන්න අපි මේ අවස්ථාව ප්‍රමතෝජනතට ්න්න ඕනෑ. අවුන්දු

්ණනාවක් අපි පාර්ලිමේන්තුමේ ඉන්නවා. නමුත් අපට බීරි වුණා, මේ ප්‍රශ්නතට විසඳුමක් ලබා මදන්න. අමේ දන්වන්ට මේ ප්‍රශ්නත ඉතිරි කරන්මන් නීතිව මමතට විසඳුමක් ලබා දීලා, සමෂද්ධිමත් ලංකාවක් ා හි කිරීමට අත්තිවාරම දමන්න උදවු කරන්න කිතා මම විමශ්ේෂමතන් ඒකාබද්ධ විපක්ෂමතන් ඉල්ලීමක් කරමින්, මම වචන ස්වල්පත අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මබොමහොම ස්තුතියි, ්න් සභානාතකතුමා. [மு.ப. 10.52] ගරු සීනිතේබි මයෝමහේස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) வகௌரவ தவிசாளர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் கிட்டத்தட்ட 27 திமணக்களங்களுக்கான நிதிவயாதுக்கீடுகள் மீது குழுநிமையில் இடம்வபறும் விவாதத்திசை சபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தமமக்கு முதலிசை எனது நன்றிமயத் வதாிவித்துக்வகாள்கின்சறன். குறிப்பாக, இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் பை விடயங்கமள நாங்கள் பார்க்க சவண்டியிருக்கின்றது. நல்ைாட்சி அரசாங்கத்தின் மிக முக்கியமான பண்புகளாக வவளிப்பமடத்தன்மம, இைஞ்சம் மற்றும் ஊழைற்ற தன்மம காணப்படசவண்டும். அது மிகவும் முக்கியமானதாகும்.

நாட்டின் கடன் சுமம அதிகாித்துள்ளதால் வட்டிக் வகாடுப்பனவு அதிகாித்து, அக்கடமன மீளச் வசலுத்து வதற்காகத் தற்சபாமதய அரசாங்கம், அளவுக்கதிகமான வாிகமள சநரடியாகவும் மமறமுகமாகவும் விதித்திருக்கின்றது. இதற்கான வருமானத்மதப் பைவழிகளிலும் மக்களிடமிருந்து வபற்றுக்வகாள்வதற்காக இந்நடவடிக்மக சமற்வகாள்ளப் பட்டிருக்கின்றது. அதாவது, இதமன மக்கள்மீது பாாிய சுமமயாக இவ்வரசாங்கம் திணித்திருக்கின்றது. கடந்தகாை அரசின் ஆட்சியாளர்களால் வவளிநாடுகளிலிருந்து கடன் களாகப் வபற்றுக்வகாள்ளப்பட்ட பணத்திலிருந்து அதிகள வான பணம் நாட்டின் அபிவிருத்தி சநாக்கிப் பயன்படுத்தப் படாது, அவர்களது ஊழல் நடவடிக்மககளால் வகாள்மள யிடப்பட்டுள்ளது என்ற பாாிய குற்றச்சாட்டிமன முன்மவத்து, இந்த நல்ைாட்சி அரசாங்கம் இதற்கான சுமமமயப் வபாதுமக்கள்மீது வசலுத்தியிருக்கின்றது. இது நியாயமானதா? ஏற்றுக்வகாள்ளக்கூடியதா? இது சமூக நீதியா? நல்ைாட்சியின் குறிக்சகாளில் ஒன்றா? என்று இந்தச் சமபயிசை சகட்க விரும்புகின்சறன். இக்கடன் சுமமயிமன இந்த நாட்டின் வபாது நிதிமயக் வகாள்மளயடித்தவர்களிடமிருந்து அறவிட்டுத்தீர்க்க முடியும். அமத விடுத்து, வகாள்மளயடிக்கப் பட்ட பணத்மத சாதாரணமாக தினம் தினம் உமழத்து வாழும் மக்களிடமிருந்து அறவிடுவது அல்ைது அவர்கள்மீது வாிவிதிப்பாகச் சுமத்துவது எந்த விதத்தில் நியாயமானது?

என்று சகட்க விரும்புகின்சறன்.

நாட்டின் அபிவிருத்திக்கு வருமானம் முக்கியமானது. ஆனால் அவ்வருமானமானது நாட்டின் அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்தப்படாது, அதிகாரமுள்சளாரால் துஷ்பிரசயாகம் வசய்யப்படுவது அல்ைது அவர்களுமடய வசாந்தக் கஜானாவுக்குள் சபாவது என்பது ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட முடியாதது. இதற்குச் சாதாரண வபாதுமக்கள் காரணமானவர் கள் அல்ைர். எனசவ, இதற்குக் காரணமானவர்களுக்கும் இவர்கள் சட்டத்திலிருந்து தப்பித்துச் வசல்வதற்குக் காரண

43 44

2017 මනොවීේබර් 17

கர்த்தாக்களாக இருப்பவர்களுக்கும் எதிராக உாிய நடவடிக்மக எடுக்கப்பட சவண்டும். அமதவிடுத்து, கடன் சுமம, வறுமம, வாி வருமானம் சபாதாமம சபான்ற வபாய்க் காரணங்கமளக்காட்டி, மக்கள்மீது சதமவயற்ற வாிகமள விதித்து, அவர்களது வாழ்க்மகச் வசைமவக் கூட்டி, சமலும் அவர்கமள வறுமமயில் தள்ளுவமத யாராலும் ஏற்றுக்வகாள்ள முடியாது. இைங்மகயில் இவ்வாறு வகாள்மளயடிக்கப்பட்ட சகாடிக்கணக்கான பணம் உள்நாட்டிலும் வவளிநாட்டு வங்கிகளிலும் பதுக்கிமவக்கப்பட்டுள்ளன. அவற்மற நாட்டுக்குக் வகாண்டுவருவதன்மூைம் நாட்டின் கடமனப் வபருமளவு குமறத்துக்வகாள்ளைாம்.

தமிழீழ விடுதமைப் புலிகளின் காைத்தில் அவர்களின் கட்டுப்பாட்டில் காணப்பட்ட பிரசதசங்களிலிருந்த தமிழீழ மவப்பகங்களில் சகாடிக்கணக்கான ரூபாய் பணம் மற்றும் சகாடிக்கணக்கான வபறுமதியான பவுண் மற்றும் தங்கம் என்பன இராணுவ நடவடிக்மகயின்சபாது மீட்கப்பட்டமம யாவரும் அறிந்த விடயமாகும். அவற்மற இன்றுவமர உாிய மக்களிடம் இந்த நல்ைாட்சி அரசாங்கம் வபற்றுக் வகாடுக்கவில்மை. இதற்கான காரணம் என்ன? இதமன நமடமுமறப்படுத்த சவண்டிய தரப்பினர் யார்? இமவ அமனத்துக்கும் ஆட்சியில் இருக்கும் நல்ைாட்சி அரசாங்கசம வபாறுப்புக்கூறசவண்டும். இது நல்ைாட்சி அரசின் கடமம மட்டுமன்றி, தார்மீகப் வபாறுப்புமாகும். ஏவனனில், இந்த ஆட்சிமயக் வகாண்டுவருவதற்கு முதுவகலும்பாகச் வசயற் பட்டவர்கள் எங்கள் வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்களும் தமிழ்த் சதசியக் கூட்டமமப்பனரும் ஆவார்கள். அம்மக்கமளப் பிரதி நிதித்துவப்படுத்துகின்ற பிரதிநிதிகள் என்ற வமகயிலும் இவ்வாட்சி அமமப்பதற்கு உறுதுமணயாக இருந்தவர்கள் என்ற ாீதியிலும் இதுவிடயமாக எமக்குப் பாாிய வபாறுப்பு இருக்கிறது. ஆகசவ, இந்த நல்ைாட்சி அரசாங்கம் இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் இதற்குாிய பாிகாரங்கமளக் காணக்கூடிய வமகயில் ஏற்பாடுகமளச் வசய்ய சவண்டும். சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் வகௌரவ பிரதமர் அவர்களும் வகௌரவ நிதி அமமச்சர் அவர்களும் இவ்விடயம் சம்பந்தமாக கூடிய காிசமன காட்டி, அதற்குத் தக்க பதிமை இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்தினூடாக வழங்க சவண்டும். உங்கள் நடவடிக்மகயின் மூைசம பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் பிரதிநிதிகளாகிய நாம் இப்பாதீடு வதாடர்பாக எமது நிமைப்பாட்டிமனத் வதாிவிக்க முடியும். அதுமட்டுமன்றி, அரசாங்கத்தின் நடவடிக்மககள் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கும் இழப்புக்கமளச் சந்தித்த மக்களுக்கும் ஆறுதமை வழங்கக்கூடியதாக அமமயசவண்டு

வமன்று இந்தச் சமபயிசை சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன்.

வகௌரவ தவிசாளர் அவர்கசள, குறிப்பாக நீதிச்சசமவ ஆமணக்குழு, சதசிய வபாலிஸ் சசமவ ஆமணக்குழு, இைங்மக மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு, எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழு, தகவல் அறியும் உாிமமக்கான ஆமணக்குழு, கணக்காளர் தமைமம அதிபதி உட்பட்ட பை திமணக்களங் களுக்கும், மற்றும் சமதகு ஜனாதிபதி, பிரதம மந்திாி ஆகிசயாருக்குமான ஒதுக்கீடுகள் வதாடர்பாக இன்மறய தின விவாதம் இடம்வபற்றுக்வகாண்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு 2016ஆம் ஆண்டில் 2,392 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டது. 2017ஆம் ஆண்டில் அண்ணளவாக 6,452 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டது. 2018ஆம் ஆண்டுக்கு அண்ணளவாக 9,983 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது. சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு கூடுதைான வதாமக ஒதுக்கப் பட்டிருக்கிறது. இருப்பினும் அவருமடய சசமவ ஓரளவு நாட்டின் பை பகுதிகளுக்கும் பரந்துபட்டுக் காணப்படுவதால் இந்த நிதி சாியான முமறயில் பயன்படுத்தப்படுவமன நாம் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

அடுத்ததாக, மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களுக்காக ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ள நிதிமய எடுத்துப்பார்த்தால், 2015ஆம் ஆண்டில் 100 நாள் சவமைத்திட்டத்தின்கீழ் 285 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது; அது முழுத்வதாமகயிு்ல் 0.02 சதவீதம். 2015ஆம் ஆண்டில் பின்னர் 271 மில்லியன் - முழுத்வதாமகயிு்ல் 0.01 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டது; 2016ஆம் ஆண்டில் 486 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டது; முழுத்வதாமகயிு்ல் 0.03 சதவீதம். 2017ஆம் ஆண்டில் அண்ணளவாக 1,255 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டது; முழுத்வதாமகயிு்ல் 0.07 சதவீதம். தற்வபாழுது, 2018ஆம் ஆண்டுக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது, அண்ணளவாக 1,772 மில்லியன் ரூபாய்; முழுத்வதாமகயிு்ல் 0.09 சதவீதம். ஆகசவ, எதிர்வரும் ஆண்டுக்கான இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்திலும் மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களுக்கும் கணிசமான அளவு நிதி ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது. இந்த நிதி சாியான முமறயில் மக்களுமடய சசமவக்குப் பயன் படசவண்டுவமன்னும் எனது சவண்டுசகாமள இச்சமபயினூடாக முன் மவக்கின்சறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! මේ අවස්ථාමේදී ්න් නිමතෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනතට පීමිමණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මසේවේ අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு வசல்வம் அமடக்கைநாதன்] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු නිමයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நீங்கள் உங்களுமடய உமரமயத் வதாடரைாம். ගරු සීනිතේබි මයෝමහේස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) வகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, தற்வபாழுதுள்ள அரசாங்கம் இைஞ்சம் ஊழல்கமள ஒழிப்பதாகக் கூறி ஆட்சிக்கு வந்துள்ளவபாழுதிலும், அவர்களில் வபரும்பாைானவர் களிடமும் இைஞ்சம், ஊழல் மலிந்து காணப்படுவதால், இைஞ்சம், ஊழல்களில் ஈடுபட்டவர்கமள, ஈடுபடுபவர்கமளப் பிடிக்கும் பணி இப்வபாழுது ஆமம சவகத்தில் வசல்கின்றது. இதனால், முன்மனநாள் அரசாங்கத்தின் தமைவர் உட்பட அமமச்சர்கள் புாிந்ததாகக் கூறப்படும் ஊழல்கமள அறிந்திருந்தும் வவளிப்படுத்தாமல் வமௌனமாக இருந்து வகாண்டிருக்கின்றார்கள். எமது மாவட்டத்மதப் வபாறுத் தவமரயில் பிரதிப் வபாலிஸ் மா அதிபர் உட்பட வபாலிஸ் அதிகாாிகள் பைரும் இைஞ்சம், ஊழல் சபான்றவற்றில் ஈடுபட்டு வருவமத இந்தச் சமபயிசை சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன். இது சார்பாக நடவடிக்மக எடுக்குமாறும் சகாருகின்சறன். அதற்கு உதாரணமாகச் சிை விடயங்கமள நான் முன்மவக்கைாவமனக் கருதுகின்சறன்.

கடந்த 11.10.2017ஆந் திததி பிற்பகல், மட்டக்களப்பு, பார் வீதியில் இைக்கம் 84இல் அமமந்துள்ள எனது அலுவைகத்துக்குத் தனது அலுவைக வாகனத்தில் தனது

45 46

පාර්ලිමේන්තුව

மமனவியுடன் வந்திருந்த மட்டக்களப்பு மாவட்ட காணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவின் பணிப்பாளரான சவ. விமல்ராஜ் என்பவர், என்மன சமாசமாகப் சபசியதுடன், என்மனத் தாக்கவும் முற்பட்டவபாழுது, எனது பாதுகாப்புக் கடமம யிலிருந்த வபாலிஸ் உத்திசயாகத்தர் திரு. சந்திரசமாகன் என்பவர் அவமரத் தடுத்து வவளிசயற்ற முற்பட்டசவமள, அவமரத் தாக்கி அவருமடய வநற்றியில் இரத்தம் வரச் வசய்திருக்கிறார். உடனடியாக இதுவிடயமாக மட்டக்களப்புப் வபாலிசாருக்கு அறிவித்தவபாழுதிலும் அவர்கள் மிகவும் தாமத்ததுடன் அங்கு வருமகதந்ததுடன், எனது முமறப்பாட்மடப் பதிவுவசய்யாது சவ. விமல்ராஜ் என்னும் எல்.ஆர்.சி. காணி உத்திசயாகத்தமரக் காப்பாற்ற நடவடிக்மக சமற்வகாள்ளப்பட்டுள்ளது.

அடுத்தநாள், 12.11.2017ஆந் திகதி நாசன வபாலிஸ் நிமையத்துக்கு சநாில் வசன்று எனது வாக்குமூைத்மதப் பதிவுவசய்திருந்சதன். எனது முமறப்பாடு வதாடர்பாக இரண்டு தடமவகள் என்மனப் வபாலிஸ் நிமையத்துக்கு அமழத்து விசாாித்துவிட்டு, இன்றுவமரயில் அவர்கள் எந்தவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மை. இதற்கு முக்கிய காரணம், DIG, HQI சபான்றவர்களாகும். இவர்கள் விமல்ராஜ் அவர்களின் இைஞ்ச ஊழலுக்கு உடந்மதயானவர்களாகச் வசயற்படுகின்றார்கள். இதனால் அவமரக் காப்பாற்ற அவர்கள் இப்சபாதும் முற்பட்டுக்வகாண்டிருக்கின்றார்கள். "நீங்கள் சமாதானத்திற்கு வாருங்கள்!" என்று அவர்கள் எனக்கு அடிக்கடி தகவல் அனுப்புகின்றார்கள். ஆகசவ, இந்த நிமை ஏன் வந்தவதன்று நாங்கள் சிந்திக்க சவண்டியவர்களாக இருக்கின்சறாம்.

வபாதுவாக அங்கு LRCஇல் பை காணி ஊழல்கள் நமடவபற்றுக் வகாண்டிருக்கின்றன. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் LRC காணி பிமழயான முமறயில் பயன்படுத்தப்படுகின்றது என்பமத அறிந்து, கடந்த 23.09.2017 அன்று யார் யாருக்கு LRC காணி வழங்கப்பட்டது? என்ற தகவமை நீங்கள் தரசவண்டுவமன்று, தகவைறியும் சட்டத்மத அடிப்பமடயாகக் வகாண்டு, நான் திரு. விமல்ராஜ் அவர்களுக்குக் கடிதம் அனுப்பியிருந்சதன். அதன் பிரதி வகாழும்பிலுள்ள தமைமம அலுவைகத்திற்கும் அனுப்பப்பட்டிருந்தது. ஆனால், அவர் அது வதாடர்பாகப் பதில் எதுவும் எனக்கு அனுப்பிமவக்காமல், அமதக் சகட்டதற்காக எனது அலுவைகத்திற்கு வந்து என்மனப் பிமழயான முமறயில் விமர்சித்துத் தாக்க முற்பட்டிருக்கின்றார். ஆனால், இதுசார்பாகப் வபாலிஸ் எந்த நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மை. இதற்குக் காரணம் எனக்கு நன்கு வதாியும். ஏவனன்றால், DIG சபான்றவர்கள் அந்த விமல்ராஜுடன் மிக வநருக்கமாக இருக்கின்றார்கள்.

கடந்த காைத்திலும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் முன்பிருந்த DIG கூட இந்தக் காணிச் சீர்திருத்தப் பணிப்பாளருடன் மிக வநருக்கமாக இருந்து, பை ஊழல்கமளச் வசய்திருக்கின்றார். ஆகசவ, இன்மறய நாளில் இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய ஆமணக்குழு, சதசியப் வபாலிஸ் ஆமணக்குழு சபான்றவற்மறச் சசாு்ந்தவாு்கள் இங்கு வருமக தந்திருப்பார்கள் என்று நான் கருதுகின்சறன். ஆமகயால், அவர்கள் இந்த விடயத்தில் காிசமன காட்டசவண்டும். LRC காணி வழங்கல் திட்டத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திசை முன்னாள் DIG ஆன கருணாரட்ண அவர்களின் மமனவி திருமதி இந்து கருணாரட்ண அவர்களுக்கும் அவரது மருமகனுக்கும் 3 ஏக்கர் காணி களுவங்சகணிக் கடற்கமரப்

பிரசதசத்தில் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தக் காணிமய எந்த வமகயில் அவர்களுக்கு வழங்க முடியும்? அவருக்கு DIG ஆதரவாக இருந்ததினால் இந்தக் காணிமய அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. பைர் குத்தமகக்குக் காணியின்றித் தவிக்கும் நிமையில், இந்த விடயம் நமடவபற்றிருக்கின்றது. இது வதாடர்பான முமறப் பாட்மடக் காணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவின் தவிசாளர் அவர்களுக்கு நான் வகாடுத்திருக்கின்சறன். இந்த விடயம் வதாடர்பில் நடவடிக்மக எடுக்குமாறு நான் சகட்டிருக் கின்சறன்.

அதுமட்டுமன்றி, இந்த இைஞ்சம், ஊழமைப் புாிகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டக் காணிச் சீர்திருத்தப் பணிப்பாளராக இருக்கின்ற விமல்ராஜ் அவர்கள் ஏககாைத்தில் இரண்டு உத்திசயாகங்கமள வகித்திருக்கின்றார். அவருக்குக் காணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவினால் 2012.01.26இல் யாழ்ப்பாணத்திசை வவளிக்கள உத்திசயாகத்தராக நியமனம் வழங்கப்பட்டிருந்தது. ஆனால், வகௌரவ எஸ்.பி. திசாநாயக்க அவர்கள் உயர் கல்வி அமமச்சராக இருந்த காைத்தில் பல்கமைக்கழக மானிய ஆமணக்குழுவினால், கிழக்கு, வதன்கிழக்குப் பல்கமைக்கழகங்களின் இமணப்பாளர் பதவி 21.02.2012இசை வழங்கப்பட்டு, உயர் கல்வி அமமச்சின்கீழ் 20,000 ரூபாய் சம்பளமும் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது எவ்வாறான ஊழவைன்று பாருங்கள்! ஒசரசநரத்தில் 2 பதவிகமள வகித்திருக்கின்றார். அதற்கான ஆதாரம் என்னிடமிருக்கின்றது. இதற்குாிய நடவடிக்மகமய எடுக்கசவண்டும் என்பதற்காக அந்த ஆதாரத்மத இந்தச் சமபயிசை நான் *சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

அடுத்து, அவர் இைஞ்சம் வபற்றது சம்பந்தமான விடயம் காணிச் சீர்திருத்த ஆமணயாளருக்குச் வசன்றிருக்கின்றது. அதன்மீது விசாரமண நமடவபற்றுப் பின்னர் முடக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுசார்பாக விசாாிக்குமாறு முன்பிருந்த வகௌரவ அமமச்சர் சஜான் அமரதுங்க அவர்கள்கூட கடிதம் அனுப்பியிருக்கின்றார். ஆயினும், இந்த விசாரமண வதாடர்பாக எதுவுசம நமடவபறாமல், முடக்கப்பட்ட நிமைமம வதாடர்ந்து காணப்படுகின்றது. இதமனயும் இந்தச் சமபயின் கவனத்திற்காகச் சமர்ப்பிக்கின்சறன். இவ்வாறு பை ஊழல்கள் இந்தக் காணிச் சீர்திருத்தப் பணிப்பாளரால் சமற்வகாள்ளப்பட்டுள்ளன. இவமரத் தப்பிக்க மவப்பதில் இன்று வபாலிசார் தீவிரமாகச் வசயற்பட்டு வருகின்றனர். இன்றுவமர அவர் மகது வசய்யப்படவும் இல்மை, நீதிமன்றின் முன் நிறுத்தப்படவும் இல்மை. இதுசார்பாக நான் வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்களிடம் முமறயீடு வசய்திருக்கின்சறன். அவர் இவ்விடயம் சார்பாக நடவடிக்மக எடுக்குமாறு காணிச் சீர்திருத்த ஆமணக்குழுவின் தவிசாளர் அவர்களுக்குக் கடிதம் அனுப்பியிருக்கின்றார். அதற்காக வகளரவ சபாநாயகர் அவர்களுக்கு இந்தச் சமபயிசை நன்றி வதாிவிக்கின்சறன்.

அதுமட்டுமன்றி, வபாலிஸ் ஆமணக்குழுவினர் இங்கு வந்திருக்கின்றபடியினால், வபாலிசார் வதாடர்பான இன்னும் சிை நடவடிக்மககள் பற்றிக் கூறசவண்டிய கடமமயில் நான் இருக்கின்சறன். அண்மமயில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வாமழச்சசமனத் தமிழ்ப் பிரசதசத்திசை கறுவாக்சகணி என்ற பகுதியிசை மக்கள் சகாாிக்மகயின் நிமித்தம் பஸ்தாிப்பு நிமையவமான்று அமமக்கசவண்டிய நிமைமம காணப்

47 48

[්න් සීනිතේා මතෝමහේස්වරන් මහතා

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මනොවීේබර් 17

பட்டது. இதன் நிமித்தம் எனது பன்முகப்படுத்தப்பட்ட வரவு வசைவுத் திட்ட நிதியிலிருந்து இரண்டு இைட்சம் ரூபாமய அந்த பஸ் தாிப்பு நிமையத்மத ஸ்தாபிப்பதற்காக வழங்கியிருந்சதன். அந்த இடம் வீதி அபிவிருத்தி அதிகார சமபயினாலும் பிரசதசச் சமபயினாலும் வபாலிஸாராலும் மஞ்சள் சகாடிட்ட இடமாக - பஸ் தாிப்பு நிமையத்திற்குாிய இடமாக - தீர்மானிக்கப்பட்டு, அதுகுறித்து வாமழச்சசமனப் பிரசதசச் வசயைாளருக்கு அறிவிக்கப்பட்டு, அமதக் கட்டுவதற்கான ஏற்பாடும் வசய்யப்பட்டது. கடந்த 26.10.2017 அன்று அங்கு கல் நாட்டுவதற்கு சம்பந்தப்பட்டவர்கள் என்மன அமழத்ததன்சபாில் அதற்கான கல்மையும்கூட நான் நட்டிருந்சதன். ஆனால், 27.10.2017 அன்று 'ஆட்சடா' வசலுத்துகின்ற முஸ்லிம் சசகாதரர்கள் சிைர் அந்தக் கல் நாட்டப்பட்ட இடத்மத மூடிவிட்டு, அதன் சமசை தங்கள் 'ஆட்சடா'க்கமள நிறுத்தியிருந்தார்கள். ஆனால், அந்த இடத்தில் தமிழர்கசளா முஸ்லிம்கசளா யாரும் வாகனம் எமதயும் நிறுத்தி மவக்க முடியாது. ஏவனன்றால் அது பஸ் தாிப்பு நிமையத்திற்கு என்று ஒதுக்கப்பட்ட இடம். அசதசநரம் அங்கு பஸ் தாிப்பு நிமையத்மதக் கட்டுவதற்குக் குத்தமக வபற்றிருந்த கறுவாக்சகணி மாதர் சங்கத்தினர் சநரடியாகச் வசன்று வபாலிஸ் நிமையத்தில் முமறப்பாடு வசய்தசபாதிலும் அதுகுறித்து வாமழச்சசமனப் வபாலிஸார் நடவடிக்மக எடுக்கவில்மை.

அசதசநரத்தில், வபாதுமக்கள் இதமனயிட்டுக் கவனயீர்ப்புப் சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டார்கள். இந்த நாளிசை வாமழச்சசமனப் பிரசதசச் வசயைகத்தில் பிரசதச அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டம் நமடவபற்றது. அங்கு வருமகதந்திருந்த வபாலிஸாாிடம், குறித்த இடம் பஸ் தாிப்பு நிமையத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த இடத்திசை பஸ் தாிப்பு நிமையம் கட்டப்பட சவண்டும். ஆகசவ, நீங்கள் உடனடியாக அங்கு வசன்று சம்பந்தப்பட்டவர்கமளச் சட்ட ாீதியாக அங்கிருந்து வவளிசயற்றி அவர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்று பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுவின் பிரதிநிதிகளால் கூறப்பட்டது. பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் அந்தத் தீர்மானம் சமற்வகாள்ளப்பட்டது. ஆனால், வபாலிஸார் அமதச் வசய்யவில்மை. ஆகசவ, அந்தப் பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின் தீர்மானத்மதக்கூடத் துஷ்பிரசயாகம் வசய்யும் வமகயில் அவர்கள் அங்கு நடந்திருக்கின்றார்கள். ஏவனன்றால் வாமழச்சசமனப் வபாலிஸ் நிமையத்திசை கூடுதைாக முஸ்லிம் வபாலிஸார் இருக்கின்றார்கள்; அங்கு பாரபட்சம் காட்டப்படுகின்றது. அவர்கள் என்ன வசய்தார்கள் என்றால், அந்த முஸ்லிம் 'ஆட்சடா' சாரதிகமளக் காப்பாற்ற சவண்டும் என்பதற்காக பிமழயான தகவல்கமளச் சசாடித்துக்வகாண்டு, சநரடியாக வாமழச்சசமன நீதிமன்றத்திற்குச் வசன்று பிமழயான தகவமைப் பதிவுவசய்தார்கள். அவர்கள் இவ்வாறு பிமழயான தகவமை அங்கு பதிவுவசய்ததபடியால், அங்கு நீதிமன்றத்தில் வழங்கப்பட்ட தீர்ப்புக்கூட ஒரு வித்தியாசமானதாகசவ அமமந்தது. வபாலிஸார் அங்கு இந்தப் பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுத் தீர்மானத்மத எடுத்துச் வசால்ைவில்மை. அசதசநரத்தில் இது பஸ்தாிப்பு நிமையம் என்பமதக் கூறவில்மை. இது இன முறுகமை ஏற்படுத்துகின்றது என்று பிமழயான தகவமைச் சசாடித்துக் வகாண்டு வசன்றிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அவ்விடயத்தில் வாமழச்சசமன நீதவான் நீதிமன்ற நீதிபதியின் தீர்ப்பானது உடனடியாக வழங்கப்பட்டது. அதாவது, குறித்த வசயற்பாடு உடனடியாக நிறுத்தப்பட சவண்டும் என்றும் அந்த இடத்தில் வபாருட்கள் மவக்கப்பட்டிருந்தால் அமவயும் அகற்றப்பட சவண்டும் என்றும் அமதக் கட்டுமானத்திற்கான சவமைத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருந்தால் அதுவும் உடனடியாக அங்கிருந்து

அகற்றப்பட சவண்டும் என்றும் தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டது. ஆகசவ, நாங்கள் இது சம்பந்தமாக சமன்முமறயீடு வசய்யவிருக்கின்சறாம். நீதிச்சசமவ ஆமணக்குழுவின் கவனத்திற்கும் வகாண்டு வசல்ைவிருக்கின்சறன். இது சார்பான மடல் உாியவர்களுக்கு அனுப்பப்படவிருக்கின்றது. அசத சபான்று வபாலிஸ் சசமவ ஆமணக்குழுவுக்கும் இது சார்பான விபரம் அனுப்பப்படவிருக்கின்றது. அந்தக் கடிதங்கமளயும் இந்தச் சமபயின் கவனத்திற்கு இன்று *சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

வபாலிஸாாினால் அங்கு இவ்வாறான பை விடயங்கள் சமற்வகாள்ளப்படுகின்றன. பிமழயான முமறயில் அவர்கள் இைஞ்சம், ஊழல்களில் ஈடுபட்டு வருகின்றார்கள். ஆகசவ, இந்த விடயத்திசை சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழு மிகத் தீவிரமாகச் வசயற்பட சவண்டிய நிமைமம இருக்கின்றது. வபாதுவாக மட்டக்களப்பு, வாமழச்சசமன சபான்ற இடங்களில்தான் இவ்வாறான சம்பவங்கள் கூடுதைாக இடம்வபறுகின்றன. ஆகசவ, இவற்மறத் தடுப்பதற்குப் வபாலிஸ் சசமவ ஆமணக்குழுவும் நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுவும் நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும்.

வபாதுவாக வாமழச்சசமன நீதிமன்றத்திசை வழங்கப்படு கின்ற தீர்ப்புக்கூட ஓர் இன ாீதியான தீர்ப்பாகசவ அமமந்து வகாண்டிருப்பமத நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. உதாரணமாக, ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். அதாவது, அங்கு சகாரமளப்பற்று வதற்காக இருக்கைாம், சகாரமளப்பற்று வடக்காக இருக்கைாம். அங்கு அரச காணிகமள முஸ்லிம்கள் அத்துமீறிப் பிடித்திருந்தால், சட்ட ாீதியாக அவர்கமள வவளிசயற்றுமுகமாக அந்தப் பிரசதச வசயைாளர்கள் நீதிமன்றம் வசன்றால் அங்கு அவர்களுக்கு எதிராகத்தான் சபசப்படுகின்றது. நீதிபதி கடுமமயாகப் பிரசதசச் வசயைாளர்கமள எச்சாிப்பதன் காரணமாக அவர்கள் இவ்விடயங்கமள நீதிமன்றத்திற்குக் வகாண்டுவசல்ைப் பயப்படுகின்றார்கள். குறிப்பாக, வாமழச்சசமன, முறாசவாமட என்ற பகுதியிசை காணி சம்பந்தமான பிரச்சிமன இருந்தது. அது தமிழ் மக்களுக்குாிய காணி. ஆனால், அந்தக் காணி சம்பந்தமான பிணக்கு நீதிமன்றத்தின் முன்னிமையில் இருக்கின்றமமயாயல், தமிழ் மக்கள் அதற்குள்சள வசல்ை முடியாதிருந்தது. ஆனால், முஸ்லிம் மக்கள் அங்கு கட்டுமானப் பணிகமள சமற்வகாள்ளைாம்; அந்தக் காணியிசை அவர்கள் கட்டடம் கட்டிக் வகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகசவ, அங்கு இடம்வபறும் தீர்ப்பு மிக சவதமனமயத் தருகின்றது. அங்கு பாரபட்சம் காட்டப்படுகின்றது. எனசவ, நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழு இந்த விடயத்திசை கவனம் வசலுத்தசவண்டியிருக்கின்றது.

நீதியமமச்சினால் தமடவிதிக்கப்பட்ட ஒரு விடயம் இப்வபாழுதும் அங்கு நமடவபற்றுக்வகாண்டிருக்கிறது. அங்கிருக்கின்ற திறந்த நீதிமன்றத்துக்கு ஒலிவபருக்கிவயான்று சதமவ - sound system - என்று ஒரு தனிநபர் சுட்டிக்காட்டியதும், அதற்கு உடனடியாக நீதிபதி அவர்கள் ஏற்பாடு வசய்திருக்கின்றார். அதன் பின்னர், அவர் நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுவுக்கும் நீதி அமமச்சுக்கும் கடிதம் அனுப்பியிருக்கிறார். அதற்கு நீதி அமமச்சு அவ்வாறு வசய்யமுடியாது என்று பதில் அனுப்பியிருக்கிறது. ஆனால், இன்றுவமர அந்த நீதிமன்றத்தில் ஒலிவபருக்கி இயங்கிக்வகாண்டிருக்கிறது. இங்கு நீதியமமச்சின் கட்டமளகூட நமடமுமறப்படுத்தப்படவில்மை.

49 50

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

அசதசபான்று அங்கிருக்கின்ற அவரது ஆதரவாளர்களில் சிைர், சிை சசமவகளுக்காக வவளியிலிருந்து நிதிமயப் வபறுகின்றார்கள். அந்த வமகயில், வபாதுமக்களுக்காக வந்த தண்ணீர் அடிக்கும் pipe வாமழச்சசமன நீதிமன்றத்தில் வபாருத்தப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால், அதற்கு நீதி அமமச்சின் அனுமதிசயா அல்ைது நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுவின் அனுமதிசயா வபறப்படவில்மை. மாறாக, தற்றுணிபாகச் வசய்யப்பட்டிருக்கிறது. அவ்வாசற, அங்கு அறபுப் பாமையில் அமமந்த ஒரு மதச் சின்னம் வபாறிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அறபுப் பாமை இந்த நாட்டு வமாழியும் அல்ை. இவ்வாறு அங்கு மிகவும் சவதமனயான முமறயிசை நீதிமன்ற நடவடிக்மககள் நமடவபறுகின்றன. அவரது தீர்ப்பு வதாடர்பில் நிமறய விடயங்கமள இங்கு கூறமுடியும். ஆகசவ, அவ்வாறான நீதிபதிகள் அந்த மாவட்டத்திலிருந்து வவளிசயற்றப்பட சவண்டும். அவர் சார்பான முழுமமயான அறிக்மகயிமன நான் விமரவில் நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுவுக்கு அனுப்புவதற்கு ஏற்பாடு வசய்துவகாண்டிருக்கின்சறன். அதமன விமரவில் உங்கள் கவனத்துக்காக தருசவன். நீங்கள் அது சார்பாக மிக முக்கியமாக நடவடிக்மக எடுக்கசவண்டும்.

இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 75 வீதம் தமிழ் மக்கள் இருக்கிறார்கள். 25 வீதம் முஸ்லிம் மக்கள் இருக்கிறார்கள். ஆனால், எங்களுமடய மாவட்டத்திசை ஒசரவயாரு தமிழ் நீதிபதிதான் இருக்கிறார். ஏமனயவர்கள் முஸ்லிம் நீதிபதிகளாக இருக்கிறார்கள். எங்களிடம் முஸ்லிம், தமிழர், சிங்களவர் என்று சவறுபாடு இல்மை. ஆனால், வாமழச்சசமன நீதிமன்ற நீதிபதி சபான்ற சிை நீதிபதிகள் வழங்குகின்ற தீர்ப்பால், மக்கள் ஏமனய முஸ்லிம் நீதிபதிகமளயும் பிமழயாகக் கருதும் நிமை ஏற்படுகிறது. இதனால், மக்கள் தங்களுக்கு நீதி கிமடக்காது என்று அஞ்சுகிறார்கள். ஆகசவ, அங்கு தமிழ் நீதிபதிகள் நியமிக்கப் படசவண்டும். அங்கிருக்கின்ற இருக்கின்ற ஒசரவயாரு தமிழ் நீதிபதிமயக்கூட, தற்வபாழுது நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழு இடமாற்றம் வசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுத்திருக்கிறது என்று நாங்கள் அறிகின்சறாம். ஆகசவ, தயவுவசய்து அந்த இடமாற்றத்மத நிறுத்துங்கள்! அங்கு தமிழ் நீதிபதிகள் சவண்டும். ஆகசவ, அங்கு அவர்கமள நியமியுங்கள்! வாமழச்சசமன நீதிமன்ற நீதிபதிமய நான் இங்கு குற்றம் சுமத்துகின்சறன் என்பதற்காக, தமிழ் நீதிபதிகமளத்தான் நியமிக்கசவண்டும் என்று சகட்கவில்மை. ஒரு சிங்கள நீதிபதியானாலும் தமிழ் சபசக்கூடிய, நீதிமயச் சாியாக வழங்கக்கூடிய, பக்கச் சார்பற்ற ஒருவமர வாமழச்சசமனக்கு நியமிக்கசவண்டும் என்றுதான் நான் சகட்கின்சறன். ஏவனன்று வசான்னால், மக்களுக்குச் சாியான முமறயில் நீதி கிமடக்கசவண்டும், நியாயம் கிமடக்கசவண்டும்.

அவ்வாசற, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வபரும்பாைான அரச காணிகள் திட்டமிட்டுச் சுவீகாிக்கப்படுகின்றன. இவற்மறத் தடுத்து நிறுத்தசவண்டிய கடமம அரச அதிகாாிகளுக்கு இருக்கிறது. ஆனால், அந்தக் கடமமமயச் சாிவரச் வசய்யமுடியாதவாறு சிை இடங்களில் வபாலிசாராலும் நீதிமன்றங்களாலும் தமடகள் ஏற்படுத்தப்படுகின்றன. அவர்களின் எச்சாிக்மகக்கு அரச அதிகாாிகள் பயப்படுகின்றார் கள். ஆமகயால், இது வதாடர்பில் கவனம் வசலுத்துமாறு நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுமவயும் சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழுமவயும் நான் இந்த உயர் சமபயினூடாக சவண்டிக்வகாள்கின்சறன்.

அதுமட்டுமன்றி, எங்களுமடய மாவட்டத்திலுள்ள வாகமரப் பகுதியில் பை பிரச்சிமனகள் காணப்படுகின்றன.

மட்டக்களப்பின் வாகமரப் பிரசதசம் என்பது மிகவும் வறிய பிரசதசம்; யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பிரசதசம். இப்பகுதியில் கதிரவவளி எனும் கிராமத்தில் தனியார் காணியுடன் இருந்த அரச காணி - அது ஒப்பம்மூைம் வபறப்பட்ட காணி - நீண்டகாைமாகப் வபாதுமக்களின் பாவமனயில் இருந்திருக்கிறது. ஆனால், தற்சபாது அது முன்னாள் கிழக்கு மாகாண முதைமமச்சர் ொபிஸ் நஸீர் அெமட் அவர்களின் முகவர்களில் ஒருவரான அெமது வைப்மப முெம்மது என்ற ஏறாவூமரச் சசாு்ந்த நபரால் பணம் வகாடுத்துப் வபறப்பட்டிருக்கிறது. உண்மமயிசைசய ஒப்பக் காணிமய விற்க முடியாது. ஒப்பக் காணிமய விற்பது ஒரு நிதிக் குற்றம். அது வதாடர்பில் நிதி பயன்படுத்தப்படால் அது குற்றம்! எனினும், இந்த நடவடிக்மக சமற்வகாள்ளப்பட்டிருக்கிறது. உறவுக்குள்சள உமடமம மாறிச் வசல்ைக்கூடிய அந்த ஒப்பக் காணி பணம் வகாடுத்து வாங்கப்பட்டிருக்கிறது.

அது மட்டுமன்றி, அதற்கு அருகிலுள்ள புச்சாக்சகணி என்ற கிராம உத்திசயாகத்தர் பிாிவில் வபாதுமக்களுக்குச் வசாந்தமான 14 ஏக்கர் ஒப்பக் காணிமய வகாழும்பிலிருக்கின்ற திருமதி சாலினி வபசரரா விக்ரமசூாிய என்ற வபண்மணி சகாடிக்கணக்கில் விமை வகாடுத்து வாங்கியிருக்கிறார். ஏற்வகனசவ அதற்கு ஆட்சி உறுதி எழுதி முடிக்கப்பட்டிருக்கிறது. நீண்டகாைமாக அங்கு வாழ்ந்து வகாண்டிருக்கின்ற மக்களுக்குப் பிரசதச வசயைகத்தால் அந்த ஒப்பக் காணி வழங்கப்பட்டிருந்தது. சட்டவிசராதமான முமறயிைான இந்த நிதிக் வகாடுக்கல் பற்றி வாகமர பிரசதச வசயைாளாினால் மட்டக்களப்பு, வகாழும்பு ஆகிய இரு பகுதிகளிலுமுள்ள நிதிக் குற்றப் புைனாய்வுப் பிாிவுக்கு அறிவிக்கப்பட்டது. அதனடிப்பமடயில் மட்டக்களப்பு நிதிக் குற்றப் புைனாய்வுப் வபாலிஸார் 2017ஆம் ஆண்டு வபப்ரவாி மாதம் 18ஆம் திகதி சனிக்கிழமம கிராம அதிகாாியுடன் வசன்று அவ்விடங்கமள பார்மவயிட்டுள்ளனர். அதன் பின்னர் புச்சாக்சகணியில் ஒப்பக் காணிமயப் வபருந்வதாமக வகாடுத்துப் வபற்ற திருமதி சாலினி வபசரரா விக்ரமசூாிய என்ற வபண்மணி, சட்டமும் ஒழுங்கும் அமமச்சர் வகௌரவ சாகை ரத்நாயக்க அவர்கமள அணுகி முமறயிட்டிருக்கிறார். அவாின் பணிப்பின் சபாில் அந்தக் காணிமயப் பார்மவயிட்டு அறிக்மக வசய்த நிதிக் குற்றப் பிாிவின் திரு. அன்டன் சசாவாஸ் என்ற வபாலிஸ் உத்திசயாகத்தாிடமிருந்து அது சார்ந்த ஆவணங்கள் குற்றப் புைனாய்வுப் பிாிவின் மாவட்டத் தமைமம அதிகாாியால் பறிமுதல் வசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த விடயம் சவறு ஒருவருக்கு மகயளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அன்று முதல் அது சம்பந்தமாக எந்த நடவடிக்மகயும் சமற்வகாள்ளப்படாமல் அது சதங்கிக் கிடக்கின்றது. சவலிசய பயிமர சமய்கின்ற தன்மம! சட்டம், ஒழுங்மகப் சபணசவண்டிய அமமச்சர் இவ்வாறு வசய்ய முடியாது. யார் குற்றம் இமழத்தாலும் அது குற்றம்தான்! அந்தக் குற்றத்திற்கு எதிராக நடவடிக்மகவயடுக்க சவண்டும்.

கடந்த 25.09.2017அன்று வாகமர பிரசதச வசயைகத்தில் நமடவபற்ற அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்திசை பிரசதச வசயைாளருக்கு ஓர் உத்தரவு வழங்கப்பட்டது. அதாவது, இந்த விடயத்மத உடனடியாக நீதிமன்றத்தின் கவனத்திற்குக் வகாண்டுவசல்ை நடவடிக்மக சமற்வகாள்ளசவண்டுவமன்று சகட்கப்பட்டிருந்தது. ஏவனன்றால், இது பிமழயான ஒரு நடவடிக்மகயாகும். அந்த விடயம் சட்டாீதியாக சமற்வகாள்ளப்பட்டிருந்தால் நாங்கள் அமத ஏற்றுக்வகாள்ளத் தயாராக இருக்கிசறாம். ஒப்பக் காணிகமள காசு வகாடுத்து வாங்குவது தமடவசய்யப்பட சவண்டும். நிதிக் குற்றப் பிாிவு இந்த விடயத்தில் கூடிய கவனம் வசலுத்த சவண்டும். அவர்கள் யாராக இருந்தாலும் அவர்கமள சதசிய வபாலிஸ்

51 52

[්න් සීනිතේා මතෝමහේස්වරන් මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

ஆமணக்குழுவினசரா அல்ைது நிதிக் குற்றப் பிாிவினசரா அல்ைது இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய விசாரமணகள் ஆமணக்குழுவினசரா விசாாிக்க முடியும். அதனால்தான் நான் இந்த விடயத்மத இங்கு குறிப்பிடுகின்சறன். இது வதாடர்பான அத்தமன ஆவணங்கமளயும் அதன் சதமவ கருதி இந்தச் சமபயில் நான் *சமர்ப்பிக்கின்சறன். ஏவனனில், இவற்மற அடிப்பமடயாகக்வகாண்டு சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழுவினசரா அல்ைது நிதிக் குற்றப் பிாிவினசரா அல்ைது இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய விசாரமணகள் ஆமணக்குழுவினசரா விசாரமணகமள சமற்வகாள்ள முடியும்.

அதுமட்டுமின்றி, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் படுவான்கமரப் பிரசதசத்தில் வபருமளவிைான மண் அகழ்வு நமடவபறுகின்றது. அங்கு சட்டவிசராத குடிசயற்றங்கள் நடக்கின்றன; சட்டவிசராத மரக் கடத்தல் நடக்கின்றது; சட்ட விசராத மீன்பிடித்வதாழில் நமடவபறுகின்றது. இவற்றுக்வகல்ைாம் மமறமுகமாக அப்பகுதியில் வபாலிஸார் துமண சபாவமதப் பார்க்கின்சறாம். இந்தச் சட்டவிசராதச் வசயற்பாடுகளுக்கு உதவுபவர்களாக அவர்கள் இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, வாமழச்சசமன, ஓட்டமாவடி, பிமறந்துமறச்சசமன என்ற பகுதியிசை சபாமத மாத்திமரகள் விற்கப்படுகின்றன. சபாமத மாத்திமர வியாபாரம் முஸ்லிம் பகுதியில் கூடுதைாக நடக்கின்றது. இந்த விடயம் சார்பாக நாங்கள் ஆராய்ந்தசபாது, வபாதுவாக சபாமத மாத்திமரகள் முஸ்லிம் பகுதியிலிருந்து தமிழ் பகுதிக்கு எடுத்துச் வசல்ைப்படுவதாக அறிந்சதாம். பிமறந்துமறச்சசமனயிசை கூடியளவில் சபாமத மாத்திமரகள் விற்பமன வசய்யப்படுவமத உறுதிப்படுத்தி, அண்மமயில் அங்கு புதிதாக நியமிக்கப்பட்ட ஓட்டமாவடி பிரசதச வசயைாளர் ஓர் அறிக்மக வவளியிட்டிருக்கிறார். தமிழ் பகுதியிசை இருக்கின்ற கறுவாக்சகணி விக்சனஸ்வரா வித்தியாைய மாணவன் பாடசாமைக்குச் வசல்ைவில்மைவயன்பதற்காக அவமரப்பற்றி ஆராய்ந்தசபாது, அவர் தினமும் பிமறந்துமறச்சசமனக்குச் வசன்று அங்க ஒரு கமடயிசை சபாமத மாத்திமரகமளப் வபற்று வந்திருப்பது வதாியவந்தது. இந்த விடயம் அப்பாடசாமை அதிபாினால் வாமழச்சசமன வபாலிஸ் நிமையத்திற்குக் வகாண்டுவசல்ைப்பட்டது. சபாமத மாத்திமரகமள விற்பமன வசய்பவர்கமளக் மகதுவசய்ய நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டது. நடந்தது என்னவவன்றால், வபாலிஸார் அங்கு வசல்வதற்கு முன்சப அவர்கள் தங்களது இடங்கமள மூடிவிட்டுச் வசன்றுவிட்டார்கள். "நாங்கள் வருவதற்கு முன்பாக உங்களுமடய கமடகமள மூடிவிட்டுச் வசன்று விடுங்கள்" என்று வபாலிஸ் நிமையத்திலிருந்து சபாமத மாத்திமரகள் விற்பமன வசய்பவர்களுக்கு உடனடியாகத் வதாமைசபசி அமழப்பு வசன்றுவிட்டது. எங்கு ஊழல் நடக்கின்றது? எந்த முமறயில் அது நடக்கின்றது? என்று பாருங்கள்!

மட்டக்களப்பு மாவட்டம் சபாமதவஸ்துப் பாவமனயிலும், மதுப் பாவமனயிலும் உயர்ந்து வசல்கின்றது. அந்த மக்கள் வறுமமக் சகாட்டின்கீழ் மிகவும் கஷ்டநிமையில் வாழ்ந்துவகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நிமையிசை, சபாமத மாத்திமர, சகரள கஞ்சா விற்பமனகளுக்கு வபாலிஸார் துமணசபாகைாமா? நான் பை தடமவ வாமழச்சசமனப் வபாலிஸ் நிமையத்திலும் ASP இடமும் வசன்று அதுபற்றி முமறயிட்டிருக்கிசறன். வாமழச்சசமனப் பகுதியில் மாணவர்கள் மதுபானம், சபாமத வஸ்துக்கமளப் பாவிக்

கின்றார்கள், அவர்கமளக் மகது வசய்யுங்கள்! அவர்கமள நீதிமன்றத்தின்முன் நிறுத்துங்கள் என்று சகட்டிருந்சதன். ஏவனனில் அவ்வாறு வசய்யாவிடில், கூடுதைான மாணவர்கள் சபாமதவஸ்துக்கு அடிமமயாகி விடுவார்கள். எனசவ, இது யுத்தத்தின் பின் தமிழ் இனத்மத அழிப்பதற்காக - தமிழினத்தின் எதிர்காைத்மதப் பாதிப்பமடயச் வசய்வதற்காக சமற்வகாள்கின்ற நடவடிக்மகயா? என்ற சந்சதகம் எனக்குத் சதான்றுகின்றது.

வகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, வாகமரப் பிரசதச வசயைகப் பிாிவில் சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் பழனி என்பவருமடய தந்மதயாருக்குச் வசாந்தமாக வழங்கப்பட்ட மகயளிப்புக் காணி, இன்று ஓட்டமாவடிமயச் சசாு்ந்த ரகுமான் என்னும் ஆசிாியாினால் அத்துமீறிப் பிடிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தக் காணி வாகமரயின் சமவாண்டகுளம், புனாமன கிழக்கு கிராம சசவகர் பிாிவில் அமமந்துள்ளது. இதற்கு ரகுமான் கூறும் காரணம், 10 வருடங்களுக்கு முன்னர் நமடவபற்ற வழக்கில் தான் 30,000 ரூபாய் வகாடுத்து அந்தக் காணிமயப் வபற்றுக்வகாண்டதாக. அது சவவறாரு வழக்கு; இந்தக் காணி வழக்கல்ை. ஆனால், இன்று இவர் அந்தக் காணியிலிருந்து மண் அகழ்ந்வதடுக்கும்வபாழுது வாகமரப் பிரசதச வசயைாளர் வபாலிஸாாிடம் முமறப்பாடு வசய்திருந்தவபாழுதிலும், வபாலிஸார் அவருக்வகதிராக எந்தவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கவில்மை. அவர்கள் ரகுமானுக்கு ஆதரவாகசவ இருக்கிறார்கள். ரகுமான் வந்தால் மட்டும் வபாலிஸார் வருகிறார்கள். ஆகசவ, இந்த நிமைமம மாற்றப்பட சவண்டும். ஆகசவ, வாமழச்சசமனப் வபாலிஸ் நிமையத்தில் தமிழ் வபாலிஸார் நியமனம் வசய்யப்பட சவண்டுவமனக் சகட்டுக்வகாள்கின்சறன். சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழு இதற்குாிய நடவடிக்மகமய எடுக்க சவண்டும். சட்டமும் ஒழுங்கும் அமமச்சர் இதற்குாிய நடவடிக்மகமய எடுக்க சவண்டும். இது ஒரு முக்கியமான விடயம் என்பமத இவ்விடத்திசை குறிப்பிட விரும்புகின்சறன்.

வகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, இங்கு உமரயாற்றவிருக்கும் மாண்புமிகு உறுப்பினர் சிறிதரன் அவர்களுமடய சநரத்திலிருந்து வசாற்ப சநரத்மத நான் எடுக்க விரும்புகின்சறன்.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) எவ்வளவு சநரம் எடுக்கவிருக்கின்றீர்கள்? ගරු සීනිතේබි මයෝමහේස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு சீனித்தம்பி சயாசகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) நான் சபசி முடிக்கிற சநரத்மதக் கழித்து மிகுதி சநரத்தில் அவர் சபசுவார்.

குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திசை சமாட்டார் மசக்கிளில் பயணிப்பவர்கள் தமைக்கவசம் அணிய சவண்டும். தமைக்கவசம் அணிவது மனிதர்களுக்குப் பாதுகாப்பானது; அது முக்கியமானது. அவ்வாறு தமைக்கவசம் அணியாதவர்களுக்கு சட்டத்தின்மூைம் நடவடிக்மக எடுக்கப்பட சவண்டும். ஆனால் காத்தான்குடி, ஓட்டமாவடி, ஏறாவூர் ஆகிய பிரசதசங்களில் தமைக்கவசம் அணியாமல் வசல்ை முடியும். இந்த நாட்டில் சிங்களவர்களுக்கு என ஒரு சட்டம், தமிழர்களுக்கு ஒரு சட்டம், முஸ்லிம்களுக்கு ஒரு சட்டம் என வவவ்சவறு சட்டங்களா நமடமுமறயில் உள்ளன?எனசவ, சட்டத்மதச் சாியான முமறயில் வசயற்படுத்துங்கள்!

53 54

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திசை தமிழ் சதசியக் கூட்டமமப்மபச் சசாு்ந்த நாங்கள் அமமச்சர்களாக இல்மை. நாங்கள் அங்குள்ள 75 சதவீத மக்களின் ஆதரமவப் வபற்று தமிழ் மக்களின் பிரதிநிதிகளாகத் வதாிவாகியிருக்கிசறாம். ஏமனய 3 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் முஸ்லிம் சசகாதரர்கள். ஒருவர் சதசியப்பட்டியல் மூைமும் இருவர் மக்களாலும் வதாிவுவசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். இவர்களில் பிரதியமமச்சர், இராஜாங்க அமமச்சர் இருக்கிறார்கள். ஆனால், இவர்கள் என்ன வசய்கின்றார்கள்? வபாலிஸாமரத் தங்களுமடய கட்டுப்பாட்டுக்குள் மவத்திருக்கிறார்கள். இதனால் நியாயம், நீதி, தர்மம் ஆகியன பாதிக்கப்படுகின்றன. ஆகசவ, இவ்விடயத்தில் காிசமன காட்ட சவண்டுவமன நான் இச்சமபயிசை மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்த விரும்புகின்சறன்.

நான் இன்வனாரு விடயத்மதயும் இச்சமபயிசை கூறசவண்டியவனாக இருக்கின்சறன். எமது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திசை முன்பு அரச அதிபராகக் கடமமயாற்றிய திருமதி சாள்ஸ் அவர்கள் தற்வபாழுது சுங்கத் திமணக்களத்துக்கு பணிப்பாளராகப் பதவியுயர்வு வபற்றுச் வசன்றிருக்கிறார். இவர்மீதான முமறப்பாடுகள் பைவற்மற நாங்கள் உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்சின் கவனத்துக்கு வகாண்டுவசன்சறாம். சிை விடயங்கமள நாசன வகாடுத்து விசாரமணக் குழுமவ அவர்கமள அனுப்பி மவக்கச் வசய்சதன். நான் நிமனக்கிசறன் சில்வா தமைமமயிைான விசாரமணக்குழு வசன்றது. அந்தக்குழு நாங்கள் வகாடுத்த முமறப்பாடு வதாடர்பாக விசாரமண சமற்வகாண்டு அவர் மீதான குற்றத்மத உறுதிப்படுத்தியது. ஆனால், அவ்வாறு உறுதிப்படுத்தியும் அவ்விடயத்தில் பாரபட்சம் காட்டப்பட்டிருக்கிறது. அது வதாடர்பாக தற்வபாழுது சுங்கத் திமணக்களத்துக்கு இடமாற்றம் வபற்றுச் வசன்றிருக்கும் திருமதி சாள்ஸ் மீது எந்தவித நடவடிக்மகயும் சமற்வகாள்ளப் படவில்மை. நான் அது சார்பாக உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்சமர சநரடியாகச் சந்தித்ததுக் சகட்டவபாழுது, அவர் அது சிறிய குற்றம் எனவும், இனிசமல் அவர்மீது ஏதாவது முமறப்பாடு வந்தால் நான் கடுமமயான நடவடிக்மக எடுப்சபன் என்றும் கூறினார். அதன்பின் நான் அவாிடம் இன்னும் பைமான குற்றங்கள் இருக்கின்றன என்றும் நான் அவற்மறயும் தருகிசறன் என்று கூறிசனன். அமவ சார்பான விடயங்கள் யாவும் அனுப்பப்பட்டது. ஆனால் அதற்கு எந்தவித நடவடிக்மகயும் எடுக்கப்படவில்மை.

அவர் பை காணி விடயங்களில் கூடுதைாக இைஞ்சம்வபற்றிருக்கிறார்; ஊழல் வசய்திருக்கிறார். எல்.ஆர்.சி. காணியின் பணிப்பாளராக இருந்த விமல்ராஜ் அவர்களுடன் இமணந்து இவரும் காணி ஊழல்களில் ஈடுபட்டிருக்கிறார். அவருமடய உறவினர்களுக்கு எல்.ஆர்.சி. காணிகள் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. பை நிதிக் குற்றங்கமளப் புாிந்திருக்கிறார். அவ்வாறு தமிழ் சதசியக் கூட்டமமப்மபச் சசாு்ந்த நாங்கள் பை முமறப்பாடுகமளச் வசய்திருந்தும், அவர் இடமாற்றம் வபற்றிருந்தவபாழுதும், அவர் பதவியுயர் வுடன்தான் இடமாற்றம் வபற்றுச் வசன்றிருக்கிறார். சுங்கத் திமணக்களத்தின்மூைம்தான் பை ஊழல்கள் ஆரம்பிக்கப் படுகின்றன என்று நான் நிமனக்கின்சறன். அதற்காகத்தான் அவமர அங்கு வகாண்டுவசன்றிருக்கின்றார்கசளா வதாியவில்மை. ஏவனன்றால், அங்சக மவத்துப் வபாியசதார் ஊழலில் அவமரப் பிடித்து உள்சள தள்ளைாம் என்று சிந்தித்துள்ளார்கசளா வதாியவில்மை. ஏவனன்றால், அவமரச் சுங்கத் திமணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகமாகக் வகாண்டுவசன்றிருக்கின்றார்கள்.

அசதசநரம், நாங்கள் உள்நாட்டு அலுவல்கள் அமமச்சிடம் ஒரு மாவட்ட அரச அதிபமரக் சகாாிப் பை நாட்களாக இழுபறி நிமையிலிருந்து தற்சபாதுதான் ஒரு நியமனம் நமடவபற் றிருக்கின்றது. நீண்டகாைமாக அவர்கள் இழுத்தடித்துக் வகாண்டிருந்தார்கள். இவற்மறவயல்ைாம் ஆராய்ந்து பார்த்தால், உள்நாட்டு அலுவல்கள் அமமச்சில் வசயைாளராக இருக்கின்ற அல்விஸ் என்பவர் எங்களது முன்னாள் அரசாங்க அதிபர் திருமதி சாள்ஸ் அவர்களுடன் வநருங்கிய வதாடர்புமடயவர். அல்விஸ் அவர்கள் முன்பு அம்பாமறயிசை அரசாங்க அதிபராக இருந்தவர். அவர் அரசாங்க அதிபராக இருக்கும்சபாது, 2013ஆம் ஆண்டு கிழக்கு மாகாணத்திற்குாிய ‘சதசத்தின் மகுடம்’ எனும் சவமைத்திட்டம் அம்பாமறயிசை நமடவபற்றசபாது அதிசை பை ஊழல்கமள அவர் புாிந்தவர்; அதுசார்பாக விசாரமணக்கு உட்படுத்தப்பட்டவர். வபாதுநிர்வாக அமமச்சிசை இந்த விசாரமண நமடவபற்றது. ஆனால், அந்த அல்விஸின் விசாரமண அறிக்மககளடங்கிய 3 files வபாதுநிர்வாக அமமச்சிலிருந்து களவாடப்பட்டிருக் கின்றன. வபாதுநிர்வாக அமமச்சர் அவர்கள் இங்கில்மை. ஆனால், நாங்கள் இது வதாடர்பில் அறிந்திருக்கின்சறாம். அதமன அவருக்குச் வசால்ை சவண்டும். அல்விஸ் அவர்கள் உள்நாட்டு அலுவல்கள் அமமச்சின் வசயைாளராக வருவதற்காக அவரது files ஐச் சூமறயாடிவிட்டார்கள். ஆகசவ, இந்த நாட்டில் என்ன நடக்கின்றது? ஊழமை ஏன் மமறக்கின்றீர்கள்? ஊழல் விசாாிக்கப்பட சவண்டும். உள்நாட்டு அலுவல்கள் அமமச்சின் வசயைாளாின் 3 files உம் எங்கிருந்தாவது வபாதுநிர்வாக அமமச்சுக்குக் வகாண்டுவரப் படசவண்டும். அவற்மற யார் எடுத்துச் வசன்றாலும் வகாடுக்கசவண்டும். அது விசாரமணக்கு உட்படுத்தப்பட சவண்டும்; நடவடிக்மக எடுக்கப்பட சவண்டும். இன்று அந்த அல்விஸ்தான் முன்னாள் அரச அதிபர் திருமதி சாள்ஸ் அவர்கமளப் பாதுகாத்துக் வகாண்டிருக்கின்றார். ஏவனன்றால், முன்னாள் அரச அதிபர் திருமதி சாள்ஸ் அவர்களும் அல்விஸ் அவர்களும் நண்பர்கள். இவர்கள் இருவரும் சசாு்ந்து மரங்கமள விற்றிருக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்பு மாவட்டமும் அம்பாமற மாவட்டமும் இமணகின்ற மாவட்ட எல்மையான மாஓயாவிற்கு அருகிலுள்ள கன்னி அம்மப என்னும் இடத்திலுள்ள சதக்கு மரங்கமள வவட்டி 12 சகாடி ரூபாய்க்கு விற்றிருக்கின்றார்கள். இது அந்த ஊழல் வதாடர்பான முமறப்பாட்டில் இடம்வபற்றிருக்கின்றது. ஆனால், அது விசாரமணயில் வரவில்மை. இப்சபாது அவர் அமமச்சின் வசயைாளர். அமமச்சர்கூட, நாங்கள் அரச அதிபர் சம்பந்தமாகப் சபசச் வசன்றசபாது, வசயைாளமரத்தான் நாடச்வசால்கின்றார். வசயைாளர் தான் விரும்பினால்தான் நியமிப்சபன் என்ற நிமையிலிருக்கின்றார். அமமச்சமரவிட, வசயைாளாிடம் அதிகாரம் அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. ஆகசவ, ஊழமைக் கண்டுபிடிக்கசவண்டியவர்கள் ஊழமைச் வசய்யக்கூடாது.

இந்த அரசாங்கத்மத நாங்கள் வரசவற்கின்சறாம். ஏவனன்றால், நாங்களும் இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்குப் பங்களிப்புச் வசய்தவர்கள். ஊழலுக்வகதிராகப் பை வசயற்பாடுகமள நீங்கள் சமற்வகாள்ள சவண்டும். ஊழலுக்குாியவர்கள் யாராக இருந்தாலும் நீங்கள் வவளிசயற்ற சவண்டும். அவர்களுக்வகதிராகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். அவ்வாறிருந்தால்தான் இந்த அரசாங்கம் நல்ைாட்சி அரசாங்கம், சநாு்மமயான அரசாங்கம், நியாயமான அரசாங்கம், தர்மத்மத நிமைநாட்டும் அரசாங்கம், மக்கமள சநசிக்கும் அரசாங்கம் என்பதமன எல்சைாரும் உறுதிப்படுத்த முடியும். ஆகசவ, நீங்கள் அதிசை கவனம் வசலுத்துவீர்கவளன்று எதிர்பார்க்கின்சறாம். நியாயத்மதயம் தர்மத்மதயும் இந்த அரசாங்கம் நிமைநிறுத்த சவண்டும்.

55 56

[්න් සීනිතේා මතෝමහේස්වරන් මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

அமதத்தான் நான் எதிர்பார்க்கின்சறன். ஏவனன்றால், நியாயத்திற்காகவும் சநாு்மமக்காகவும் நாங்கள் வாதாடு பவர்கள். என்மனப் வபாறுத்தவமரயில், நாங்கள் எங்சகயாவது இைஞ்சம் வபற்றிருந்தால், யாரும் சுட்டிக் காட்டைாம். நாங்கள் யாமரயும் ஏமாற்றியிருந்தால் அமதச் சுட்டிக்காட்டைாம். நாங்கள் சநாு்மமயாக இருப்பதனால்தான் இந்தச் சமபயிசை சநாு்மமயான முமறயில் நியாயத்மதக் சகாாிக்வகாண்டிருக்கின்சறாம். நியாயம் நிமைக்க சவண்டும்; தர்மம் நிமைக்க சவண்டும்; இதற்கு நாங்கள் ஏற்பாடு வசய்யசவண்டும்.

அதுமட்டுமல்ை, நாங்கள் குறிப்பிட்ட பை விடயங்கள் இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய ஆமணக்குழுவிற்குக் வகாண்டு வசல்ைப்பட சவண்டும். பை விடயங்கள் மமறத்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய ஆமணக்குழுவும் விசாரமணயின்சபாது காைநீடிப்புச் வசய்யக்கூடாது. அவற்மற உடனுக்குடன் விசாாிக்க முமனய சவண்டும். ஏவனன்றால், அவ்வாறு விசாாித்தால்தான் இதற்கான நடவடிக்மககமள நாங்கள் சமற்வகாள்ள முடியும்.

குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இரண்டு பிரசதச வசயைாளர் பிாிவுகளான வாகமர, வசங்கைடி ஆகியவற்றின் பிரசதச வசயைாளர்கமளத் திடீவரன முன்னாள் அரச அதிபர் திருமதி சாள்ஸ் அவர்களின் சவண்டுசகாளில் உள்நாட்டு அலுவல்கள் அமமச்சின் வசயைாளர் தனது அமமச்சுக்குத் தற்காலிக இடமாற்றம் வசய்தார். அவர் எங்களது எதிர்க்கட்சித் தமைவருக்குக் கூறியிருந்தார், 2 வாரத்தில் விசாாித்துவிட்டு அனுப்புவதாக. ஆனால், நமடவபற்றது என்ன? 3 மாதங்களும் 20 நாட்களும் அவர்கள் அங்கிருந்தார்கள். விசாரமணயில் எந்தக் குற்றமும் நிரூபிக்கப்படவில்மை. அவர்கமள அவ்வாறு வசய்ததற்குக் காரணம் என்னவவன்றால், ஒன்று, சாள்ஸ் அவர்கள் இவ்வாறு பழிவாங்கும்படி கூறியது; மற்மறயது, அத்துமீறி அரச காணிகமளப் பிடித்தவர்கமளக் கூடுதைாகத் தடுத்தவர்கள் இவர்கள் இருவரும்தான். அவர்கள் இருவரும் திறமமயாக நடவடிக்மககமள சமற்வகாண்டவர்கள்; தங்களது கடமமகமளச் சாியாகச் வசய்தவர்கள். ஆகசவ, நல்ை விடயங்கமளச் வசய்தவர்கள் பழிவாங்கப்பட்டு, இடமாற்றப் பட்டிருக்கிறார்கள். இமவ நல்ைாட்சிக்கு உகந்ததல்ை! நல்ைாட்சி நியாயப்படி நமடவபற சவண்டும். இன்று மட்டக்களப்பு மாவட்ட பிரசதச வசயைாளர்கள், தாங்கள் சநர்மமயாக நடந்தால் உடனடியாக உள்நாட்டலுவல்கள் அமமச்சுக்கு இடமாற்றம் வந்துவிடுவமன்று பயப் படுகிறார்கள். ஆகசவ, சநர்மமக்கு இடமளியுங்கள்! அவர்கள் கடமமகமளச் சாியாகச் வசய்வதற்கு இடமளியுங்கள்! இமவவயல்ைாம் இந்த நல்ைாட்சியில் சமற்வகாள்ளப்பட சவண்டியமவ என்பதமன இந்தச் சமபயிசை நான் வதாிவித்துக்வகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

அடுத்து, இன்மறய விவாதத்திசை எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழுவும் உள்ளடக்கப்பட்டிருப்பதால் அது சம்பந் தமான ஒரு விடயத்மதயும் இங்கு நான் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். வட்டாரம் சம்பந்தமான விடயத்திசை ஒரு சிறிய பிரச்சிமன இருக்கிறது. குறிப்பாக, ஏறாவூர்பற்று பிரசதச வசயைாளர் பிாிவிசை மீராக்சகணி, மிச்சிநகர் என்ற பகுதிக்கு எல்மை நிர்ணய சமப எல்மையிடும்சபாது, அவர்கள் தமிழ் மக்களின் பகுதியாகிய சவுக்கடி என்கின்ற தளவாசயாடு சசர்ந்த பகுதிமய அவர்கள் மிச்சிநகர், மீராக்சகணிமய உள்ளடக்கி கடற்கமரயாக எல்மையிட்டிருக்கிறார்கள். அமத மீள்பாிசீைமன வசய்யுமாறு எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழுவின் கவனத்திற்குக் வகாண்டுவர விரும்புகின்சறன்.

உண்மமயிசைசய இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய விசாரமணகள் ஆமணக்குழுவாக இருக்கைாம், சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழுவாக இருக்கைாம், நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுவாக இருக்கைாம், அவர்கள் சமற்வகாள்ள சவண்டிய பை விடயங்கள் இருக்கின்றன. ஆகசவ அவர்களது கடமமகமள உண்மமயிசை மனச்சாட்சி அடிப்பமடயிலும் தர்மத்தின் அடிப்பமடயிலும் நியாயத்தின் அடிப்பமடயிலும் நீதியின் அடிப்பமடயிலும் சமற்வகாள்ள சவண்டுவமன்று இந்த உயாிய சமபயிசை சகட்டு, எனது சபச்மச நிமறவு வசய்கின்சறன். நன்றி.

[පූ.භා. 11.34] ගරු මහින්ද සමරසිාහ මහතා (වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மெிந்த சமரசிங்ெ - துமறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, අති්න් ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ අත වීත කාරක සභා අවස්ථාමේ දී සාකච්ඡාවට ්න්නා මේ අවස්ථමේ දී පඅමුමවන්ම මම ප්‍රශ්ංසාව එතුමාට පිරිනමන්න මා කීමීතියි. මමොකද, එතුමා රට මපරට තබා, රට පඅමු තීනට තබා හීම විටම හිතන, ක්‍රිතා කරන නාතකමතක් හීටිතට, ඒ වාම ම දීර්ඝ මද්ශ්පාලන ්මනක් හරහා ්මේ ජනතාවම හද ්ීස්ම, බලාමපොමරොත්තු හා පරමාර්ථ වටහා ම්න හීම විටම න්තන, කටයුතු කරන නාතකමතක් හීටිතට නිවීරදි තීරණ ්න්න, කාර්තක්ෂමව නාතකත්වත ලබා මදන්න ඉදිරිපත් මවලා තිමබනවා.

එතුමාම ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලත තටමත් මේ මවන මකොට, ජාතික වීයසටහන් ්ණනාවක් ක්‍රිතාත්මක කරන්න එතුමා පිතවර ම්න තිමබනවා. ජාතික ආහාර නිෂ්පාදන වීයසටහන, ව්ා සංග්‍රාමත, මත් ්‍රවය නිවාරණ වීයසටහන, දන්වන් න්රකිමු ජාතික වීයසටහන, මපෝෂණ වීයසටහන්, පරිසර සංරක්ෂණ වීයසටහන්, මෑතකදී ආරේභ කඅ ග්‍රාම ශ්ක්ති වීයසටහන හා වටම්ඩු මරෝ් නිවාරණ වීයසටහන ඒ තටමත් ක්‍රිතාත්මක මවනවා. ඒ වාම ම මයංගු උවදුර පිළිබඳව මසොතා බීලීම සඳහාත් එතුමා ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලත තටමත් කාර්ත සාධන බලකාතක් පිහිටුවා තිමබනවා. ඒ අනුව ්මේ ජනතාව, රමට් ජනතාව බලාමපොමරොත්තු මවන විධිතට එතුමා මමම ජාතික වීයසටහන්වලට නාතකත්වත මදන්න කටයුතු කරලා තිමබනවා කිතන එක මම මබොමහොම ආයේබරමතන් මේ අවස්ථාමේ දී මතක් කර මදන්න කීමීතියි.

ඇත්ත වශ්මතන්ම අපි මමම වීයසටහන් හීම මාසමේම දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් නිතර නිතර සමාමලෝචනතටත් ලක් කරනවා. කළුතර දිස්ත්‍රික්කමේ සමසභාපතිවරතා හීටිතට මම ඒ රැස්වීම මමමහත වනමකොට, අපි හීම මාසමේම නයාත ප‍රතට මමම වීයසටහන් ඇතුඅත් කරනවා. එතමකොට කළුතර දිස්ත්‍රික්කත තුඅ එම වීයසටහන් මමමහතවන නිලධාරින් එම රැස්වීේවලට ඇවිල්ලා ඊට කලින් මාසමේ ්ත් පිතවර ්ීන වාර්තා කරන්න ඕනෑ.

එතමකොට ඒක සමාමලෝචනතට ලක් මවනවා; කථාබහට ලක් මවනවා. අඩු පාඩු තිමතනවා නේ, අපි ඒවා නිවීරදි කරනවා. ඉතින් ආවාට - ගිතාට මනොමවයි, මේ වාම මබොමහොම ්ීඹුන්ව හිතලා, ්ීඹුන්ව ක්‍රිතාත්මක කරන වීයසටහන් එතුමා නිර්මාණත කරලා තිමබනවා. දීන් බලන්න, ආහාර නිෂ්පාදන වීයසටහන. ආහාර නිෂ්පාදන වීයසටහන උද්ධමනතටත් උත්තරතක්. එතුමා

57 58

පාර්ලිමේන්තුව

කීා නට් මඩපයලමේ ප්‍රධානිතා හීටිතට නාතකත්වත මදන ්මන්, සමාමලෝචනත කරලා මතෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ජීවන විතදේ අනු කමිටුව, කීා නට් අනු කමිටුවට අවස්ථාව මදනවා. එතුමා මත්න්ේ අරම්න තිමබනවා, මේ රමට් උද්ධමනත අඩු කරන්න පුළුවන් එකම ක්‍රිතාමාර්්ත නිෂ්පාදනත වීඩි කිරීම බව. මවන මාර්්තක් නීහී. උද්ධමනමේ මේ්ත පාලනත කරන්න පුළුවන්. හීබීයි, කින්ම රටක් උද්ධමනත අඩු කරලා නීහී. අපි ්න්නා මද්ශ්පාලන තීරණ මත -පඩි වීඩි කිරීේ වාම මද්වල් මත- ඇත්ත වශ්මතන්ම උද්ධමනත අඩු කිරීම ඕනෑම රජතකට අපහන් ක්‍රිතාවක් මවනවා. මමොකද, ඒවා අඩු කරන්න බීහී මන්. මමොකද, දුන්නාට පස්මසේ සදහටම ඒවා ඇතුඅත් මවලා තිමතන්මන්. ඒ නිසා අත වීත පරතරත වීඩි මවනවා.

අපි න්පිතල් 10,000ක් දුන්නා තමයි. නමුත් ඒ න්පිතල් 10,000 නිසා ආදාතම වීඩි කිරීමේ ක්‍රිතාමර්්වලට තන්න වුණා. එමසේ ආදාතම වීඩි කරන්න තනමකොට බදු පීනමවනවා. මුදල් අච්චු ්හන්න බීහී මන්. මුදල් අච්චු ්හනමකොට තවත් උද්ධමනත වීඩි මවනවා. එතුමා මේ න්තල්ලක්ම මත්න්ේ අරම්න තමයි මමවීනි ජාතික වීයසටහන් විමශ්ේෂමතන් ආහාර නිෂ්පාදන වීයසටහන, ග්‍රාම ශ්ක්ති වීයසටහන වාම වීයසටහන් නිර්මාණත කමඅේ. ඒ වීයසටහන් හරහා එතුමා බලාමපොමරොත්තු වන්මන් රමට් ජනතාවට අත හිත දීම තුළින් රමට් අතයවශ්ය භාඩපය නිෂ්පාදනතට පිතවර අරම්න අපට අවශ්ය නිෂ්පාදනත වීඩි කරන්නයි. ඒ වාම ම එහි අතිරික්තතක් තිමබනවා නේ, ඒවා අපනතනත කරලා ඒ හරහා විමද්ශ් විනිමත ලබා්ීමමේ ක්‍රිතාමාර්්වලට තන්නයි. ඒ නිසා එතුමා මබොමහොම ්ීඹුන්ව හිතලා තමයි මේ න්තල්ලම නිර්මාණත කරලා තිමබන්මන්. අද හීම දිස්ත්‍රික්කමේම මේ වීයසටහන් ක්‍රිතාත්මක මවනවා. ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලමතන් නිතර නිතර ඒ පිළිබඳ අධීක්ෂණත කරනවා. එතුමාත් වාඩි මවනවා. දිසාපතිවන් සමඟ. දිස්ත්‍රික්කවලට එතුමා ගිහිල්ලා සමාමලෝචනත කරනවා මේ වීයසටහන් මකොමහොමද ක්‍රිතාත්මක කරන්මන් කිතලා.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, ජනවාරි 8වීනි දා විේලවමතන් පස්මසේ එතුමා කටයුතු කරලා තිමබන ආකාරත දිහා බීලුවාම අපට එතුමා ්ීන මහොඳට දීන ්න්න පුළුවන්. දවස් න්තමේ රජත ා හි වුණු අවස්ථාමේදී එතුමා සමත් වුණා, දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත අමේ වයවස්ථාවට ඇතුළු කරන්න. ඒ අවස්ථාමේ ඇත්ත වශ්මතන් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ බහුතරත තිබුමඩප ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂතට. මන්ත්‍රීවන්න් 145ක් අමේ පීත්මත්යි හිටිතා. ඒ මන්ත්‍රීවන්න් 145 නීතුව කවදාවත් දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත වයවස්ථාවට ඇතුඅත් කරන්න බීහී. මමොකද, ඒ තුමනන් මදක අවශ්යයි. වයවස්ථාවක් සංමශ්ෝධනත කරනවා නේ තුමනන් මදකක් අවශ්යයි. එතුමා ඒ වීය පිළිමවඅට අ්මීතිතුමා සමඟ නාතකත්වත දීලා, එතුමා දවස් තුනක්, හතරක් පාර්ලිමේන්තුවට නිතර නිතර ඇවිල්ලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ, සන්ධානමේ විවිධ මකොටස් රැස් කරලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවන්නුත් හේබ මවලා, විපක්ෂමේ TNA, ජනතා විමුක්ති මපරමුණ වාම මද්ශ්පාලන පක්ෂත් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා එතුමා සමත් වුණා, දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාමේදී ඒ තුමනන් මදක ලබා ්න්න.

ඇත්ත වශ්මතන්ම ඒ දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත හරහා තමයි එතුමාම බලතල පවා කේපාදු කිරීමක් වුමඩප. එතුමා දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ම්මනන්න ඉස්මසල්ලා ජනාධිපතිවරමතටමට මකොච්චර බලතල තිබුණාද? ශ්‍රී ලංකාමේ විතරක් මනොමවයි, ජාතයන්තර මද්ශ්පාලන

ඉතිහාසමේ ප්‍රථම වතාවට තමයි, මෑත ඉතිහාසමේ නාතකමතක් කීා නට් පත්‍රිකාවකට අත්සන් කරන්මන්, තමන්ම බලතල අඩු කරන්න කිතලා. ඒ, බලතට ආපු හීටිමේම. අවුන්දු පහක්, හතක් ඉඳලා මනොමවයි. සමහන් කඅා වාම ඒ අසීමිත බලතල ප්‍රමතෝජනතට අරම්න කටයුතු කමඅේ නීහී. එතුමා ආපු හීටිමේ එතුමා කිතනවා, "මම බලතල ඉවත් කරන්න. මේවා වීඩියි" කිතලා. එතුමා කීා නට් පත්‍රිකාවක් අත්සන් කරලා එවනවා. ඒක මරේෂ්ඨාධිකරණතට ගිතාට පස්මසේ තමයි හී ම මදතක්ම ඉවත් කරන්න බීහීයි කිතන එක මරේෂ්ඨාධිකරණමතන් ප්‍රකාශ් මවන්මන්. ඒ න්තලු බලතල ඉවත් කරන්න තුමනන් මදකක් මදි, ජනමත විචාරණතක් ඕනෑත කිතලා මරේෂ්ඨාධිකරණමතන් කිතනවා. දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත හරහා එතුමා මේ රටට විතරක් මනොමවයි, ජාතයන්තරතටත් පූර්වාදර්ශ්තක්, example එකක් දුන්නා, එතුමා බලමලෝභී නාතකමතක් මනොමවයි කිතලා. එතුමා තහපත් නාතකමතක්, රමට් අනා්ත පරේපරාව ්ීන හිතන නාතකමතක් කිතන එක එතුමා ඒ හරහා ලබා දුන්නා. ඒක නිසා තමයි එතුමාව මේ අඟදී මනොමබල් සේමානතට නිර්මද්ශ් කරන ඒ මකටි ලීයිස්තුවට පවා ඇතුළු වුමඩප.

අපට මකොච්චර ආයේබරතක්ද කිතා බලන්න, අමේ ඉතිහාසමේ ප්‍රථම අවස්ථාවට මනොමබල් සේමාන කමිටුමවන් මනොමබල් සාම සේමානත ලබා දිත යුතු එක පුද්්ලමතටම හීටිතට මනොමබල් සේමාන මකටි ලීයිස්තුවට අමේ රමට් නාතකතාම - අමේ ර මට් ජනාධිපතිවරතාම - නම ඉදිරිපත් කර තිබීම. ඇත්ත වශ්මතන්ම මේවා සමාජමේ කථාබහට ලක් මවන්නට ඕනෑ. මේවා මේ එක පාරටම එන මද්වල් මනොමවයි. එතුමාම හීන්රීමත් එක්ක ම්ොය නීඟී තිමබන තත්ත්වතන් මේවා. එතුමාම ක්‍රිතාකලාපත ්ීන මමහි න්ටින තානාපති අංශ්වලින් ජාතයන්තරතට - ඒ අතම අ්නුවරවලට- "මමතුමා මමමහම නාතකමතක්, මමමහම කටයුතු කරන නාතකමතක් "කිතා මද්ශ්පාලන වාර්තා එවනමකොට ; ඒවා වාර්තා මවනමකොට එතුමා ්ීන න්බවාදී මතතක් ඇති මවනවා; තහපත් මතතක් ඇති මවනවා. මමමහන් කවුන් මහෝ තවලා මනොමවයි, එතුමාම නම මකටි ලීයිස්තුවට ඇතුළු වුමඩප. එමහන් ්ත් තීරණතක් අනුව එතුමා ඒ මකටි ලීයිස්තුවට ඇතුළු වුමඩප. එතුමාට ඒක ලීබුණු එක මනොලීබුණ එක ්ීන මනොමවයි අපි කථා කඅ යුමතේ. අ මේ නාතකතාට එවීනි පිළි්ීමමක් තිමබනවාත කිතන එක ඒ හරහා ප්‍රදර්ශ්නත මවලා තිමබනවා. එම නිසා අමේ නාතකතා -අමේ ජනාධිපතිවරතා- පිළිබඳව අපි හුඟක් ආයේබරයි. එතුමා හීම විටම රට ්ීන හිතන නාතකමතක්. බලන්න, එතුමා මේ අවුන්දු මදක තුඅ ව් වතාවක් "අමේ රණවින්වන්ව පාවා මදන්මන් නීහී" කිතන ප්‍රකාශ්ත කඅාද? එතුමා තමන්ම ජාතයන්තර ප්‍රතිරූපත ්ීන හිතනවා නේ, ඔත විධිමේ ප්‍රකාශ් කරන්මන් නීහී. මමොකද, "පිටරටින් විනින්න්වන් ම න්න ඕනෑ. අමේ අධිකරණත ස්වාධීන නීහී; ඒවා මසොතන්න ඕනෑ" කිතා ජාතයන්තරමේ සමහර අත කිතනවා. අමේ රණවින්වන්ව පාවා මදන්මන් නීහී කිතන එක එතුමා මමමහ විතරක් මනොමවයි ප්‍රකාශ් කර තිමබන්මන්. ජාතයන්තරතටත් ගිහින් ප්‍රකාශ්තක් කර තිමබනවා. එතුමාම යුතුකමක් හීටිතට සලකා ඒ ප්‍රකාශ්ත කර තිමබනවා.

මමවීනි නිදහසක් අපට ලීබී තිමබනවාත කිතන එක ්ීන අපිට අමතක කරන්න බීහී. මේ නිදහස අපට දුන්මන් කවුද කිතන එක අපට අමතක කරන්නට බීහී. දහස් සංඛ්‍යාත රණවින්මවෝ තමයි ජීවිත පරිතයා්මතන්, මබදී තිබුණු රටක් එක්මසේසත් කර අපිට මේ නිදහස ලබා දුන්මන්. මේ මලෝකමේ දීක තිමබන දන්ණුම ‍රස්තවාදතක් තිබුමඩප. ඒ ‍රස්තවාදත සදහ ටම අමේ ජීවිතවලින් තුරන් කර අපට ඒ නිදහස ලබා දුන්මන් අමේ රණවින්වන්. කවුන් මහෝ වීරදි කඅා නේ ඒක මවනම මදතක්.

59 60

[්න් මහින්ද සමරන්ංහ මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මප ද්්ලික වශ්මතන් හිතලා කවුන් මහෝ හමුදාමේ මකමනක් වරදක් කඅා නේ, ඒ සඳහා මතිමත කටයුතු කඅ යුතුයි. ඒක මවනම මදතක්. සමස්තතක් හීටිතට අමේ හමුදාව හංවඩු ්හන්න බීහී; අමේ හමුදාවට මචෝදනා එල්ල කරන්න බීහී.

බලන්න, නීස්ා සාමිතුමා මේ අඟදී බ්‍රිතානයමේ උත්තර මන්ත්‍රී මඩපයලතට - මතෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර- ප්‍රකාශ්තක් කඅා ; එතුමා මබොමහොම පීහීදිලිව කිේවා." න්විල් ජනතාව හතළිස් දාහක් මීරිලාත කිතා එල්ල කරන මචෝදනාව අමූලික මබොන්වක්. ඊ ට වයා මබොමහොම අඩු සංඛ්‍යාවක් තමයි මීන්මඩප "කිතා. ඒකත් ඇත්ත වශ්මතන්ම අපිට හරිතටම කිතන්න බීහී. එතුමා කිේමේ, එතුමාම මතමේ හීටිතට "පන්දාහක් හත් දාහක් අතර පිරිසක් මීන්මඩප නීත්නේ අතුන්දන් මවලා තිමබන්මන්" කිතා. අද පත්තරවල බලන්න. ජනාධිපති හීටිතට, ආරක්ෂක අංශ්මේ ප්‍රධානි තා හීටිතට, මසේනාධිනාතකතා හීටිතට අමේ ජනාධිපතිතුමා නීස්ා සාමිතුමාට ස්තුතිත ප්‍රකාශ් කර- ප්‍රශ්ංසා කර ලිපිතක් තවා තිමබනවා. එතුමාට කවුන්ත් කිේමේ නීහී, මේවා කරන්නත කිතා. එතුමා ඒ ලියුම තවා පත්තරතට දීේමේ නීහී," ඔන්න මම ලියුමක් තවා තිමබනවාත" කිතා. ඒක අද තමයි පත්ත මර් වීමටන්මන්, එතුමා එමහම මදතක් කර තිමබනවාත කිතා. එවීනි නාතකමතක් අපට ඉමනේ. ඒක අමතක කරන්න එපා.

මේ රමට් විවිධ ජන මකොටස් ඉන්නවාත කිතන එක, විවිධ භාෂා කථා කරනවාත කිතන එක, විවිධ ආ්ේ අදහන පිරිසක් ඉන්නවා කිතන එක, විවිධ සංස්කෂතික පිළිමවත් අනු්මනත කරන පිරිසක් ඉන්නවාත කිතන එක න්මත් තිතාම්න වීය කරන නාතකමතක්. එම නිසා තමයි 2015 ජනවාරි 8 වීනිදා උතුන් නී මඟනහිර ජනතාව ඡන්දත පාවිච්චි කරලා එතුමාව මතෝරා පත් කර ්ත්මත්.

එතුමා ජාතිවාදත ප්‍රතික්මෂේප කරන නාතකමතක්. එතුමා එදාත් එමහමයි, අදත් එමහමයි, ඉදිරිතටත් එමහමයි. මේ වාම තහපත් නාතකතටම න්ටින එක ඇත්ත වශ්මතන්ම අපට මලොටම ආයේබරතක් කිතන එක මා විමශ්ේෂමතන් කිතන්න කීමීතියි.

බලන්න, බීඳුේකර මකොමිසම දිහා. බීඳුේකර මකොමිසම ස්ථාපිත කරන්න එතුමා තීරණතක් ්ත් අවස්ථාමේදී ව් මදනටම එතුමා විමේචනත කඅාද කිතා මට මතකයි. විමශ්ේෂමතන්ම විපක්ෂමේ වාඩි මවලා න්ටින පිරිස් කිේවා, "මකොඅත වහලා ්හන්නයි තන්මන්. ටමණු ටික ඔක්මකෝම කාපට් එක තටට තල්ලු කර දමලා මබොන්වක් කරන්නයි හදන්මන්. එක එක්මකනා ආරක්ෂා කරන්නයි හදන්මන්." කිතා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිමයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) What is your point of Order, Hon. Member? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ්න් අමාතයතුමා, ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ අපි කිේමේ නීහී ජනාධිපති මකොමිසමක් එපා කිතා. ජනාධිපති මකොමිසමක් අවශ්යයි කිතන එක තමයි අප කිේමේ. අපි එතුමාට මදෝෂාමරෝපණත කමඅේ නීහී. මකොමිසම පත් කරන්න කිතන ඉල්ලීම තමයි අප කමඅේ.

ගරු මහින්ද සමරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு மெிந்த சமரசிங்ெ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔබතුමා ඒ පීහීදිලි කිරීම කරපු එක මහොඳයි. මා ඒකාබද්ධ විපක්ෂතක් ්ීන කතා කමඅේ නීහී. මා කිේමේ විපක්ෂමේ වාඩි මවලා න්ටින සමහර අත කිේවා කිතලායි. තමුන්නාන්මසේලා ඒ ්ීන පීහීදිලි කඅා. අපට ඒ ්ීන ්ීටලුවක් නීහී. අමේ ජනාධිපතිතුමා ඒ මකොමිසම පත් කඅා. මකොමිසම පත් කරලා ඒ කාරණත වසා දමන්නයි තන්මන් කිතා එතුමාව විමේචනත කඅාට, මමොකක්ද අද න්දු මවලා තිමබන්මන්? ඒ මකොමිසම ම්න තන ආකාරත, මකොමිසමේ වන මද්වල් පත්තරවල පඅ මවනවා; මාධයවල ප්‍රචාරත වනවා; මාධය ඒවා විග්‍රහ කරනවා. ඒ මකොමිසම ස්වාධීන තීරණ ්න්නවා. මද්ශ්පාලනඥමතෝ පවා උත්තර මදන්න ඒ මකොමිසමට තනවා. අමේ මද්ශ්පාලන ඉතිහාසමේ කවදාවත් මමත න්දු මවලා නීති බව මතක තිතා්න්න. කවදාද, ජනාධිපති මකොමිසමක් ම්න තන අවස්ථාමේදී ජනතාව දීනුවත් කමඅේ? කවදාද, ජනතාව මේ විධිතට දීනුවත් කමඅේ? කවදාද, මද්ශ්පාලන ඇඟිලි ්ීසීේවලින් මතොරව ජනාධිපති මකොමිසමක් ක්‍රිතාත්මක වුමඩප? කවදාද, ජනාධිපති මකොමිසමක් පිහිටුවා ඒ වාර්තා මහ ජනතාම දීන්ීමම සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කමඅේ? ජනාධිපතිතුමා ඒ මකොමිසමට කිතා තිමබනවා, 8වන දා වනමකොට වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කිතා. එත ඇත්ත වශ්මතන්ම දීනටමත් ජනතාව අතරට ගිහිල්ලායි තිමබන්මන්. එතුමා එතට ්ත යුතු පිතවර ්මවි. ඒ වාර්තාව පදනේ කරම්න මතිමත අංශ් ක්‍රිතාත්මක මේවි. මේවා කමඅොත් තමයි ඇත්ත වශ්මතන්ම ජාතයන්තරත අමේ රට දිහා බලන්මන්, මද්ය ත වශ්මතන් විතරක් මනොව ජාතයන්තර වශ්මතන් ශිෂ්ටසේපන්න ජනතාවක් ජීවත් වන රටක් කිතා. අපි ඒ තත්ත්වතට තන්න ඕනෑ.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, රණ වින්වන් ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරනවා වාම ම, රට මපරට තබා කටයුතු කරනවා වාම ම එතුමා අන්තවාදතට ද හිස ඔසවන්න ඉය මදන්මන් නීති නාතකමතක් කිතන එක මා විමශ්ේෂමතන් කිතන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අප කිතන්මන් දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනමතන් ඉතිරි කර්ත් බලතල පදනේ කරම්න විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත තවදුරටත් තිතා්න්න ඕනෑ කිතා. එතුමා ්න්න ඕනෑ තීරණතක් මනොමවයි එත. එතුමාට ඒ තීරණත ්න්න බීහී. පාර්ලිමේන්තුවයි ඒ තීරණත ්න්න ඕනෑ.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, උතු න් පඅාත් සභාමේ අධයාපන ඇමතිතුමා මමොකක්ද කර තිමබන්මන් කිතා. ජාතික මකොඩිත ඔසවන්න එතුමාට ආරාධනා කඅාම එතුමා එත ප්‍රතික්මෂේප කර තිමබනවා. ඒවා අන්තවාදි අදහස්. ඒවා වීරැදි අදහස්. උතුමර් ප්‍රධාන ඇමතිතුමා මනොමතටමත් අවස්ථාවලදී ජනතාව ටමපිත කරන ප්‍රකාශ් කරනවා. මේ වාම මද්වල් තිමබනමකොට, ඒවා දීන දීන ආඩපඩුකාරවරතාට දීලා තිමබන බලතල අප ඉවත් කර්න්මන් මකොමහොමද? අප මකොමහොමද විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත ඉවත් කර ්න්මන්? මේ බලතල මේ පාර්ලිමේන්තුවට මදන්න බීහී. මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඔළු ම්ඩි මවනස් මවනවා. එමහන් මමමහට එනවා; මමමහන් එමහේට තනවා. ඒ බලතල මමමහේට දුන්මනොත් රට මවනුමවන්, රමට් ඒව්තභාවත ආරක්ෂා කිරීම, ස්වාධීනත්වත ආරක්ෂා කිරීම මවනුමවන් ඒවා පාවිච්චි කරාවි කිතන එක අපට sure නීහී.

ඇත්ත වශ්මතන්ම මහොඳ නාතකමතක් අපට ඉන්නවා. මහොඳ පිළි්ීමමකට ලක් මවලා තිමබන නාතකමතක් ඉන්නවා. රට ්ීන හිතන නාතකමතක් ඉන්නවා. මද්ශ්පාලනත ්ීන පමණක් හිතලා කටයුතු මනොකරන නාතකමතක් ඉන්නවා. ඒ නිසා එතුමාත් එක්ක මට මද්ශ්පාලනත කරන්න ලීබීම මම භා්යතක් හීටිතට මම සලකනවා. මම එතුමාට න්භ පතනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

61 62

පාර්ලිමේන්තුව

[மு.ப. 11.53]

ගරු ඩේලස් මද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) வகௌரவ தவிசாளர் அவர்கசள, ஜனாதிபதி அவர்கள் முதற்வகாண்டு பிரதமர் அலுவைகம் அடங்கைாக வமாத்தமாக 24 நிறுவனங்களுக்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் வதாடர்பிைான இக்குழுநிமை விவாதத்தில் கைந்துவகாண்டு எனது கருத்துக்கமள இங்சக வதாிவிக்க விரும்புகின்சறன். எமது நாட்டில் 19வது திருத்தச் சட்டத்தின் மூைமாக சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் நியமிக்கப்பட்டதன் பின்னர், அந்த ஆமணக் குழுக்களுக்குமாகச் சசர்த்சத நிதி ஒதுக்கீடுகள் வசய்யப்படுகின்றன. எமது நாட்டில் சுயாதீன ஆமணக் குழுக்கள் ஸ்தாபிக்கப்படுவதற்கு முன்னர், அது வதாடர்பில் பாாியவதாரு எதிர்பார்ப்பு கடந்த காைங்களில் மக்கள் மத்தியில் ஏற்படுத்தப்பட்டிருந்தது. சமற்படி சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் ஸ்தாபிக்கப்பட்டு, சிை மாதங்கள் வமரயில் எமது மக்கள் மத்தியில் இருந்த அந்த எதிர்பார்ப்பானது இன்று இருக்கின்றதா? இந்த சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் ஸ்தாபிக்கப்பட்டதன் உண்மமயான சநாக்கங்கள் எமவ? சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கமளத் தாபிப்சபாவமனத் சதர்தல் காைங்களில் வழங்கப்பட்ட வாக்குறுதிகளுக்காக அமவ தாபிக்கப்பட்டனவா? இசதா சுயாதீனக் ஆமணக்குழுக்கமள ஸ்தாபித்துவிட்சடாம் எனக் கூறுவதற்காக ஸ்தாபிக்கப் பட்டனவா? அல்ைது இந்த அரமசப் பதவிக்குக் வகாண்டு வந்ததாகக் கூறுகின்ற சிவில் அமமப்புகளின் வற்புறுத்தலுக் காக ஸ்தாபிக்கப்பட்டனவா? சபான்ற சகள்விகள் இன்று எமது மக்கள் மத்தியில் ஏற்படும் வமகயில் சமற்படி சிை சுயாதீன ஆமணக்குழுக்களின் வசயற்பாடுகள் அமமந்திருக்கின்றன என்பமத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்டியாக சவண்டும்.

எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழு ஸ்தாபிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த ஆமணக்குழுவின் எல்மை என்ன? சதர்தலுக்கான வட்டாரங்கள் - வதாகுதிகமள மாத்திரம் நிர்ணயம் வசய்வதா? என்ற சகள்வி எழுகின்றது. எமது பகுதிகமளப் வபாறுத்தவமரயில் வன இைாகாவினர் வந்து எல்மைகமளப் சபாட்டு, அது அவர்களுக்குாியது என காணிகமள ஒதுக்குகின்றனர். வனஜீவராசிகள் திமணக்களத்தினர் வந்து எல்மைகமளப் சபாட்டு, அது அவர்களுக்குாியது எனக் காணிகமள ஒதுக்குகின்றனர். வதால்வபாருள் திமணக் களத்தினர் வந்து அது அவர்களுக்குாியது என காணிகமள ஒதுக்குகின்றனர். மகாவலி அபிவிருத்தித் திமணக்கள அதிகாாிகள் வந்து எல்மைகமளப் சபாட்டு, அது அவர்களுக்குாியது என காணிகமள ஒதுக்குகின்றனர். இந்த நிமையில் எமது மக்கள் எங்சக சபாய் குடியிருப்பது? எங்சக சபாய் வதாழில் வசய்வது? என்ற நிமை எமது பகுதிகளில் சதான்றியிருக்கின்றது.

இந்த நாட்டில் சுமார் மூன்று தசாப்த காைமாகப் பாாிய யுத்தம் ஒன்று நடந்தது என்பமதயும் இதன் காரணமாக சநரடிப் பாதிப்புக்குள்ளாகியிருந்த எமது மக்கள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் பல்சவறு பகுதிகளில் இருந்து தங்களது வசாந்த நிைங்கமளவிட்டு பல்சவறு பகுதிகளுக்கு இடம் வபயர்ந்து வசன்றனர் என்பமதயும் நான் இங்கு புதிதாகக் கூறசவண்டியதில்மை. அத்தமகயவதாரு நிமையில், எமது மக்களால் மகவிடப்பட்டிருந்த நிைங்கள் பை வருட காைமாகப் பாவமன இன்றிய நிமையில் மரங்கள் வளர்ந்து காடுகளாகிவிட்டுள்ளன. இவ்வாறு காடுகள் வளர்ந்த இடங்கள் எல்ைாம் வனத்துமறக்கு உாியது என்றும் எமது மக்களால் மகவிடப்பட்டிருந்த கால்நமடகள் நடமாடும் பகுதிகள் எல்ைாம்

வனஜீவராசிகள் திமணக்களத்திற்கு உாியது என்றும் எமது மக்களது வரைாற்று வழிபாட்டு இடங்கமள எல்ைாம் மூடிமமறத்துவிட்டு அது வதால்வபாருள் திமணக்களத்திற்கு உாியது என்றும் பல்சவறு துமறயினராலும் எல்மைகள் சபாடப்பட்டுக் மகயகப்படுத்தப் பட்டால், எமது மக்கள் சவறு எங்சக சபாவது? என்சற சகட்க சவண்டியிருக்கின்றது. இந்த நிமையில் ஒவ்வவாரு துமறயினரும் தாங்கள் விரும்பிய வமகயில் எல்மைகமள நிர்ணயிக்கின்ற நாட்டில், எல்மை நிர்ணய சமப எதற்கு? என்ற சகள்விசய எமது மக்கள் மத்தியில் இன்று எழுந்துள்ளது. அந்த வமகயில் நாட்டின் அமனத்து எல்மை நிர்ணயப் பணிகளும் சமற்படி ஆமணக்குழுவின் கீழ் வகாண்டுவரப்படல் சவண்டும் என்ற அவசியம் தற்சபாமதய நிமையில் வலியுறுத்தப்படுவதாகசவ காணப்படுகின்றது.

சுயாதீன ஆமணக்குழுக்களின் சதமவ என்ன? என்ற சகள்வி எழுகின்றசபாது, "நாட்மட நல்ை முமறயில் கட்டிவயழுப்புவதற்காக" என்வறாரு பதிலும் கிமடக்கின்றது. அப்படியானால், நாட்மடக் வகடுப்பவர்கள் யார்?என்வறாரு சகள்வி எழுகின்றது. அதற்கு, "அரசியல்வாதிகள்" என்வறாரு பதிலும் முன்மவக்கப்படுகின்றது. இந்த அரசியல்வாதிகள் யார்? "சதர்தல்களில் மக்களால் வதாிவுவசய்யப்படுகின்ற மக்களது பிரதிநிதிகள்" என்பசத இதற்கான பதிைாகும். சதர்தல் என்பது எமது நாட்டில் ஜனநாயகத்மதப் பைப்படுத்துகின்ற ஒரு முமறமமயாக இருக்கின்றது. மக்களால் சகாரப்படுகின்ற அமனத்மதயும் அரசியல் வாதிகளால் சுயாதீனமாக சமற்வகாள்ள முடியாது என்ற நிமையிசைசய சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் ஸ்தாபிக்கப் பட்டுள்ளதாகவும் சிைர் கூறுகின்றனர். இவ்வாறு மக்களால் வதாிவுவசய்யப்படுகின்ற மக்கள் பிரதிநிதிகளிடமிருந்து கிமடப்பதில்மை எனக் கருதப்படுகின்ற சுயாதீனமானது அதிகாாிகளின் மூைமாக மக்களுக்கு நியாயமான முமறயில் கிட்டுமா? என்பதும் ஒரு சாரார் மத்தியில் நிைவுகின்ற சகள்வியாகசவ இருக்கின்றது. இந்தக் சகள்வி எழுவதற்குக் காரணமாக, அநுராதபுரம் சிமறச்சாமையில் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற மூன்று தமிழ் அரசியல் மகதிகளின் வழக்குத் வதாடர்பிைான விடயம் முன்மவக்கப்படுகின்றது. இந்த மூன்று மகதிகளின் வழக்கு வவுனியா நீதிமன்றத்தில் விசாாிக்கப்பட்டு வந்துள்ள நிமையில், “ சாட்சிகளின் பாதுகாப்புக் கருதி” என்ற காரணத்மதக் காட்டி இந்த வழக்கிமன அநுராதபுரம் நீதிமன்றத்திற்கு மாற்றியிருக்கின்ற விடயம் குறித்சத இத்தமகயவதாரு நிமை எமது மக்களிமடசய எழுந்துள்ளது. மத்திய வங்கி பிமணமுறி சமாசடி வதாடர்பிைான ஜனாதிபதி விசாரமண ஆமணக்குழு விசாரமணயின்சபாது, ஆமணக்குழு உறுப்பினர்களுக்கும் விசாரமண சமற்வகாள்ளப்படுகின்ற கட்டிட வளாகத்திற்கும் சாட்சிகளுக்கும் சாட்சிகளின் குடும்பங்களுக்கும் பாதுகாப்பு வழங்கப்படுகின்ற நிமையில், சமற்படி மூன்று தமிழ் அரசியல் மகதிகள் வதாடர்பான வழக்கின் சாட்சிகளுக்கு இந்த நாட்டில் பாதுகாப்பு வழங்க முடியாதா? பாரபட்சங்கள், புறக்கணிப் புகள், தவறுகள் எங்கிருந்து ஏற்படுகின்றன? ஏன் ஏற்படு கின்றன? என்சற சகட்கத் சதான்றுகின்றது.

அரசியல்வாதிகள் சுயாதீனமாகச் வசயற்படுவதில்மை என்ற நிமையிசைசய சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் ஸ்தாபிக்கப் பட்டதாகக் கூறப்படுகின்ற நிமையில், "ஸ்தாபிக்கப்பட்ட ஆமணக்குழுக்கள்மீது அரசியல் அழுத்தங்கள் வசலுத்தப் படுகின்றனவா?" என்ற சகள்வியும் "அரசியல் அழுத்தங்கள் வசலுத்தப்படுகின்றன என்றால், ஏன் இந்தச் சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள்?" என்ற சகள்வியும் எழாமல் இருக்க வழியில்மை. எமது நாட்டில் சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள்

63 64

2017 මනොවීේබර් 17

ஸ்தாபிக்கப்படுவதற்கு முன்பிருந்த நிமைமமகமளயும் சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் பின்னர் இன்றுள்ள நிமைமமகமளயும் ஒப்பிட்டுப் பார்க்க சவண்டும். மாற்றங்கள் ஏற்பட்டுள்ளனவா? அந்த மாற்றங்கள் எமது மக்களுக்கு என்வனன்ன பயன்கமள அளித்துள்ளன? என்பது வதாடர்பில் முன்சனற்ற விபரங்கள் ஆராய்ந்து பார்க்கப்பட சவண்டும். அவ்வாறின்றி, ஸ்தாபித்சதாம், மகவிட்சடாம் என்ற நிமை இருக்குமானால், வமன்சமலும் மக்களது நிதிமயசய நாம் வீண் விரயம் வசய்கின்ற நிமைக்கு ஆட்பட்டுவிடுசவாம். “சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் அரசியலில் இருந்து விைகிச் வசயற்பட சவண்டும். நீதி, நியாயம், மனித உாிமமகள் மற்றும் அடிப்பமட உாிமமகள் முமறயாகப் சபணப்படுவது முக்கியமாகும்; சட்டம் அமனவருக்கும் சமமாக இருப்பது அவசியமாகும்” என ஜனாதிபதி மமத்திாிபாை சிறிசசன அவர்கள் வலியுறுத்தியுள்ளமமமய இங்கு மீண்டும் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்சறன்.

அரசாங்க சசமவ ஆமணக்குழு இன்று வசயற்பாட்டில் இருக்கின்ற நிமையில், அரச நியமனங்கள், பதவி உயர்வுகள், இடமாற்றங்கள் என்பமவ யாவும் சமற்படி ஆமணக்குழு மூைமாகசவ இடம்வபறுகின்றனவா? என்ற சகள்வியும் எமது மக்களிமடசய எழாமலில்மை. அண்மமக்காை கல்வித்துமற சார்ந்த நியமனங்கள், பதவி உயர்வுகள் மற்றும் சமுர்த்தி துமறசார்ந்த நியமனங்கள் சபான்றமவ வதாடர்பில் எமது மக்களிமடசய சமலும் விரக்தி நிமை ஏற்பட்டு வருவமத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது என்பமத இந்த இடத்தில் வலியுறுத்த விரும்புகின்சறன். வபாதுவாக இந்த நாட்டு மக்களிமடசய அரச நியமனங்கள் வதாடர்பில் பை காைமாக நிைவிவந்திருந்த அதிருப்தி நிமையானது, சுயாதீன அரசாங்க சசமவ ஆமணக்குழு ஸ்தாபிக்கப்பட்டதன் பின்னரும் வதாடர்வமதசய ஊடகங்களில் வவளிவருகின்ற வசய்திகள் ஊர்ஜிதப்படுத்துகின்றன. இந்த நாட்டில் ஏற்வகனசவ இருக்கின்ற ஏற்பாடுகமள நமடமுமறப் படுத்தாமல் இருப்பதும் பல்சவறு பிரச்சிமனகளுக்கு, சிக்கல்களுக்குக் காரணமாகின்றன. அந்தவமகயில் முன்னாள் ஜனாதிபதி ரணசிங்க பிசரமதாச அவர்களால் வகாண்டுவரப்பட்ட 1990/15ஆம் இைக்கச் சுற்றறிக்மகயின் பிரகாரம், அரசாங்க சசமவகள் ஆமணக்குழுவும் சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழுவும் அரச நியமனங்களில் இன விகிதாசாரத்மதப் சபணும் வழிமுமறகமளப் பின்பற்றுவதற்கு ஏற்ற நடவடிக்மககமள முன்வனடுக்க சவண்டும் எனவும் இந்த ஆமணக்குழுக்களின் உறுப்பினர்கள் வதாடர்பில் இன விகிதாசாரம் சபணப்பட சவண்டும் எனவும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் வலியுறுத்த விரும்புகின்சறன்.

அசதசபான்று, சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழு ஸ்தாபிக்கப்பட்டதனால் வபாலிஸ் துமறயில் ஏற்பட்டுள்ள மாற்றங்கள் வதாடர்பிலும் மக்கள் மத்தியில் இன்னமும் வதளிவற்ற நிமைமமகசள காணப்படுகின்றன. வழக்குகமளத் தாக்கல் வசய்வதில் வபாலிஸார் அதிக சிரத்மத காட்டுவ தில்மை என நீதிமன்ற எச்சாிக்மககள் விடுக்கப்படுகின்றன. மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழுவுக்கு வருடந்சதாறும் 9,000-10,000 வமரயிைான முமறப்பாடுகள் கிமடக்கப்வபறுவ தாகவும் இதில் அதிகளவிைான முமறப்பாடுகள் சித்திர வமதகள் வதாடர்பிைானமவ என்றும் கூறப்படுகின்றது. இத்தமகய விடயங்களில் வபாலிஸார், மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு, வபாலிஸ் ஆமணக்குழு என்பன இமணந்து பணியாற்ற சவண்டியுள்ளது. எனினும் எமது நாட்டில் அத்தமகயவதாரு நிமைப்பாடு சபணப்பட்டு வருகின்றதா? என்பது சகள்விக்குறியாகும். அசதசநரம், மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழுவானது வபயருக்கு மாத்திரம் இருந்துவிடாது,

பைமான முமறயில் வசயற்பட முன்வர சவண்டியது அவசியமாகும் என்பதுடன், கிமடக்கின்ற முமறப்பாடுகமள உடனுக்குடன் விசாாிப்பதற்கும் காிசமன காட்ட சவண்டும். ஒரு யுத்த சூழமைக் கடந்த நிமை மாற்றுக் காைத்தில், சதசிய நல்லிணக்கத்திமன சநாக்கிய பாமதயில் நாம் நிற்கின்சறாம் என்பமத மனித உாிமமகள் வதாடர்பில் வசயைாற்று கின்றவர்கள் மறந்துவிடக்கூடாது. இந்த வருடத்தின் முதல் மூன்று மாதங்களில் அடிப்பமட உாிமம மீறல்கள் வதாடர்பில் மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழுவுக்கு 1,228 முமறப்பாடுகள் கிமடக்கப்வபற்றுள்ளதாகக் கூறப்படுகின்றது. ஒருவர் மற்றவரது உாிமமகமள மீறாதிருக்கும் நிமைமய ஏற்படுத்த சவண்டியது ஓர் அரசின் கடமமயாகும். அத்தமகய கடமமகள் ஒழுங்குற நிமறசவற்றப்படாத நிமையில், மனித உாிமமயானது அரசின்மீது அல்ைது அரசுக்கு எதிராக எழுப்பப்படுகின்ற தனி மனித சகள்விகளாகசவ தற்காைத்தில் உருவவடுத்துள்ளன. இது வதாடர்பில் அரசு அவதானம் வசலுத்த சவண்டும் எனக் சகட்டுக்வகாள்கின்சறன். சுயாதீன ஆமணக்குழுக்களானமவ சுயாதீனமாகவும் அசதசநரம் அவற்றின்மீது எமது நாட்டு மக்கள் வகாண்டிருந்த எதிர்பார்ப்புகள் சிமதந்துவிடாத வமகயிலும் வசயற்பட சவண்டும். அதற்குாிய சூழமை உாிய அமனத்துத் தரப்பினரும் இமணந்து ஏற்படுத்த சவண்டும். சமற்படி சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள்மீது மக்கள் சந்சதகம் வகாள்கின்ற வமகயிைான வசயற்பாடுகள் தவிர்க்கப்பட சவண்டும்.

சிை ஆமணக் குழுக்களுக்வகன ஒதுக்கப்படுகின்ற நிதி யானது, உாிய காைகட்டத்தில் வசைவு வசய்யப்படாமல் திமறசசாிக்கு மீளத் திரும்புவதாகவும் கணக்காய்வாளர் தமைமம அதிபதி அலுவைகத்திலிருந்து தகவல் கிமடத்துள்ள தாக அண்மமயில் ஊடகங்களில் வசய்தி வவளியாகியிருந்தது. இந்தச் வசய்தி உண்மமயானால், இத்தமகய நிமைமமகள் ஏன் ஏற்படுகின்றன? என்பது வதாடர்பில் ஆராயப்பட சவண்டும். இந்த அரசு ஆட்சிபீடசமறிய ஆரம்ப காைகட்டத்தில் அதிகம் சபசப்பட்டிருந்த இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய விசார மணகள் ஆமணக்குழுவுக்கு இன்று என்ன நடந்துள்ளது? என்சற வதாியாத அளவுக்கு நிமைமம மாறிவிட்டுள்ளது. குற்றங்கள் சுமத்தப்படுகின்ற நபர்களது பாதுகாப்பிமன உறுதிபடுத்துவதற்கும் சமூகத்தில் அவர்களுக்கிருக்கின்ற நற்வபயமரப் பாதுகாப்பதற்கும் உாிய நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படுவதும் ஒருவரால் ஒரு நபர்மீது சுமத்தப்படும் குற்றச்சாட்டு உண்மமயானதா, வபாய்யானதா? என்பது குறித்து ஆராய்ந்து, அதமன உறுதிப்படுத்தும் வமரயில் அதமனப் பகிரங்கப்படுத்தாது, குற்றம் சுமத்தப்பட்டவர்மீது வீண்பழிகள் சுமத்தப்படாத வமகயிைான ஏற்பாடுகமள சமற்வகாள்வதும் வபாய்க் குற்றச்சாட்டுகமளச் சுமத்து சவாருக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படக்கூடிய சூழ்நிமைகமள உறுதிப்படுத்தப்பட சவண்டியதும் அவசிய மாகும். இந்த விடயம் வதாடர்பில் சமற்படி ஆமணக்குழு கவனம் வசலுத்த சவண்டுவமனக் சகட்டுக்வகாள்கின்சறன்.

உச்ச நீதிமன்றங்கள், சமல் நீதிமன்றங்கள் மற்றும் சமன்முமறயீட்டு நீதிமன்றங்களில் சபாதியளவு தமிழ் வமாழி சபசும் நீதிபதிகமள நியமிப்பதற்கும் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வசயற்படுகின்ற நீதிமன்றங்களில் சமைதிக மாக நீதிபதிகமள நியமிப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படல் சவண்டும். இவ்வாறு நியமிக்கப்படுபவர்கள் தமிழ் வமாழிசயாடு தமிழ் கைாசார விழுமியங்களுடன் பாிச்சய மானவர்களாக இருத்தல் அவசியமாகும். தமிழ் வமாழிப் பயன்பாட்மடயும் கைாசாரத்மதயும் வகாண்டவர்களது பை வழக்குகள் சதங்கிக்கிடப்பதற்குத் தீர்வாக இந்த நமடமுமற அமமயும் என்பது எனது எதிர்பார்ப்பாகும். அத்துடன்,

65 66

පාර්ලිමේන්තුව

அமனத்து நீதிமன்றங்களுக்கும் சபாதியளவு வமாழிவபயர்ப் பாளர்கமள நியமிப்பது குறித்தும் விமரவான நடவடிக்மககள் சமற்வகாள்ளப்பட சவண்டும் என்ற சகாாிக்மகமயயும் இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்சறன். இந்த விடயத்மத நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுவும் சாதகமாகப் பாிசீலிக்க சவண்டும். நிதி ஆமணக்குழுவானது நிதி ஏற்பாடுகளின்சபாது கடந்தகாை யுத்தப் பாதிப்புகள் மற்றும் வதாடரும் இயற்மக அனர்த்தப் பாதிப்புகள் காரணமாக அதிகம் பாதிக்கப்பட்டுள்ள பகுதிகமளயும் பின்தங்கிய பகுதிகமளயும் அவதானத்திற் வகாண்டு அப்பகுதிகளுக்கு அதிகளவிைான நிதிமய ஒதுக்கீடு வசய்வதில் கூடிய கவனம் வசலுத்த சவண்டும் என்ற சகாாிக்மகமய இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்சறன்.

அடுத்ததாக, சதசிய கல்வி ஆமணக்குழுவானது வசயற்றிறனுடன் வசயற்பட்டிருந்தால், இன்று இந்த நாட்டில் நிைவிவருகின்ற பல்சவறு பிரச்சிமனகள் சதான்றுவதற்கான வாய்ப்புகள் ஏற்பட்டிருக்காது. குறிப்பாக, எமது நாட்டுக்கு அவசியமான கல்விக் வகாள்மகயுடன் வசயற்பட்டிருந்தால், எமது நாட்டில் இனங்களுக்கிமடயிைான சந்சதகங்கள், முரண்பாடுகள், வதாழில்வாய்ப்பின்மம, சமூகங்களின் மத்தியில் நாட்டுப் பற்றின்மம சபான்ற பல்சவறு அடிப்பமடக் காரணிகமள அகற்றக்கூடியதாக இருந்திருக்கும். அந்த வமகயில், இந்த ஆமணக்குழு தனது பணிகமள சமற் வகாள்வதற்குத் தவறியுள்ளது என்சற கருத சவண்டியுள்ளது. எமது நாட்டுக்குத் சதசிய கல்வி முமறமமவயான்று சதமவ. ஆரம்பத்திலிருந்சத தமிழ் மாணவர்கள் சிங்கள வமாழிமயக் கற்பதற்கும் சிங்கள மாணவர்கள் தமிழ் வமாழிமயக் கற்பதற்குமான பைமான ஏற்பாடுகள் அவசியமாகும். இந்த நாட்டில் ஒன்றாக வாழுகின்ற சசகாதர மக்களாகிய தமிழ் மக்களும் சிங்கள மக்களும் தங்களது உணர்வுகமள - கருத்துக் கமளப் பாிமாறிக் வகாள்வதற்காக அந்நிய வமாழியான ஆங்கிைவமாழிமயசய பயன்படுத்த சவண்டியிருப்பதும் அதுவும் வதாியாத நிமையில் ஊமமகளாக இருக்க சவண்டி யிருப்பதும் துரதிருஷ்டவசமான நிமைமமகளாகும். அந்த வமகயில் இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற அமனத்து மக்களும் இைங்மகயர்கசள என்ற உணர்விமன ஏற்படுத்தும் வமகயிலும் நவீன வதாழில்நுட்ப உைகின் வதாழில் சகள்விகளுக்கு ஏற்றவாறும் சாியானதும் நிமையானதுமான வகாள்மககள் வகுக்கப்பட்டு, எமது கல்வித் துமறயிமன முன்சனற்றுவதற்கு உமழக்க சவண்டும் என்பமத வலியுறுத்த விரும்புகின்சறன். அத்துடன், அண்மமக்காைமாகப் பாீட்மசகள் வதாடர்பில் ஏற்பட்டு வருகின்ற குளறுபடிகள் மீள ஏற்படாத வமகயிைான உறுதியான ஏற்பாடுகமள முன்வனடுப்பதிலும் ஆசிாியர்களுக்கான ஊதிய மட்டங்கமள அதிகாிப்பது வதாடர்பிலும் இந்த ஆமணக்குழு அக்கமற காட்டசவண்டும்.

தகவல் அறியும் உாிமமக்கான ஆமணக்குழு தற்சபாது வசயற்பாட்டிலுள்ள நிமையில், இது வதாடர்பிைான சாியான அறிவு வபாதுவாக சாதாரண மக்களிமடசய காணப்படாத ஒரு நிமை வதன்படுகின்றது. எனசவ, வபாதுமக்கள் மத்தியில் இந்த ஆமணக்குழு பற்றிய விழிப்புணர்வுகமளப் பரவைாக சமற்வகாள்ள சவண்டியது அவசியமாகும். இதற்கு உதாரண மாக எமது அண்மட நாடான இந்தியாவின் சகரள மாநிைத்மத எடுத்துக்வகாள்ள முடியும். அங்கு அரசு சமற்வகாள்கின்ற அமனத்துப் பணிகள் வதாடர்பிலும் -நிதி முதற்வகாண்டு அமனத்து விடயங்களும் - வபாது மக்களின் கவனத்திற்குக் வகாண்டுவசல்ைப்படுகின்ற ஏற்பாடுகள் மிகச் சிறந்த முமறயில் வசயற்படுத்தப்படுவதன் காரணமாக ஊழல், சமாசடிகள்

அற்றவதாரு ஆட்சி நிர்வாகத்திமனயும் முன்சனற்றகரமான அபிவிருத்திமயயும் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், சுயாதீன ஆமணக்குழுக்கள் உட்பட அமனத்து அரச நிறுவனங்களும் வசயற்றிறன் மிக்கமவயாகச் வசயற்பட சவண்டும். அதுசவ இந்த நாட்டு மக்களின் எதிர்பார்ப்பாகும். இதற்குப் சபாதுமான அதிகாரங் கமளயும் வளங்கமளயும் வளவாளர்கமளயும் வழங்க அரசு நடவடிக்மக எடுக்காவிட்டால் சமற்படி ஆமணக்குழுக் களினால் உாிய பயன்கள் எட்டப்சபாவதில்மை. எனசவ, இது வதாடர்பில் அரசு மிகுந்த கவனம் வசலுத்த சவண்டும்.

அசதசநரம், யாழ்ப்பாணத்தில் அமமந்துள்ள வடக்கு மாகாண ஆளுநர் வசயைகத்தில், ஜனாதிபதி அலுவைக வமான்று திறந்துமவக்கப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டது. தற்சபாது அதன் நிமை என்ன? என்பது பற்றி அறிய விரும்புவதுடன், பிரதமர் அலுவைகமானது வடக்கு, கிழக்கு மற்றும் மமையக மக்களது பிரச்சிமனகளுடன் அன்றாடம் கைந்துமரயாடுகின்ற வமகயிைான ஓர் ஒருங்கிமணப்புக்கு ஏதுவான ஏற்பாடுகமள வலுவுள்ளதாகக் வகாண்டிருக்க சவண்டும் எனவும் வதாிவித்துக் வகாண்டு எனது உமரமய முடித்துக் வகாள்கின்சறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භා. 12.12

ගරු අිකත් පී. මපමර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති නිමයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபசரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, 2015 ජනවාරි 08වීනි දා අපි මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාද මේ විේලවතක් ඇති කඅා. ඒ විේලවමේ තහපත් ප්‍රතිෙල මේ රමට් ජනතාවට අත් විඳින්න අවස්ථාව අපි සලසා දී තිමබනවා. විමශ්ේෂමතන්ම මූලික අයිතිවාන්කේ ක්මෂේ‍රමේ, ඒ වාම ම රාජය පරිපාලනමේ ස්වාධීනත්වත තුඅ විශ්ාල ජතග්‍රහණ ලබා ්න්න අපට හීකිතාව ලීබුණා. දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත හරහා විධාතක ජනාධිපති ධුරමේ බලතල සීලකිත යුතු ප්‍රමාණතකින් අඩු කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුව සමත් වුණා. ඒ නිසාම දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත හරහා පාර්ලිමේන්තුවත්, විධාතක ජනාධිපති ධුරතත් අතර තේ ආකාරතක සමතුලිතතාවක් ඇති කර ්න්නට අපි සමත්මවලා තිමබනවා.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, අපි විමශ්ේෂමතන්ම මතක් කරන්න අවශ්යයි, ්න් ජනාධිපතිතුමා, තමන් දුන් ඒ මපොමරොන්දුව මත ඉඳලා, ඒ අවස්ථාමේදී මරේෂ්ඨාධිකරණමේ අවසරත ලීබුණා නේ තමන්ම බලතල සේපූර්ණමතන්ම අත හරින්නට සූදානේමවලා න්ටි බව. අපි ඒක අ්ත කරන්න ඕනෑ. අපි ඒක අවංකව දන්නවා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට ්න් කඅ යුතුව තිමබනවා. නමුත් මරේෂ්ඨාධිකරණත කිේමේ "ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමේ ආකෂතිත සකස්මවලා තිමබන්මන් විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත තුඅයි, එවීනි තත්ත්වතක් තුඅ තේ ප්‍රමාණතකට වයා බලතල අඩු මවනවා නේ, අනිවාර්තමතන්ම ජනමත විචාරණතක් කරා තා යුතුයි" කිතලායි. ඒ නිසා තමයි ්න් ජනාධිපතිතුමා මප ද්්ලිකව ඒ බලතල අත හරින්න කීමීති වුණත්, පාර්ලිමේන්තුව ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනතක් සඳහා කීමීත්මතන් න්ටිතත් ඒ අවස්ථාමේදී ඒ සංමශ්ෝධනත කර ්න්න බීරි වුමඩප. ඉන් පන්ව ්න් අග්‍රාමාතයතුමාත්, ්න් ජනාධිපතිතුමාත් මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ස්ථාපනත කරන්නට, මතිමේ ආධිපතය ස්ථාපනත කරන්නට ඉමහත් මසේවතක් කර තිමබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි කෂතඥ මවනවා.

67 68

[්න් ය ලස් මද්වානන්දා මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

අද මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ශ්ක්තිමත් කිරීමේ ක්‍රිතාදාමත තුඅ, ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව සේපූර්ණමතන්ම අලුතින් හඳුන්වා දීම සඳහා වීය පිළිමවඅට අපි එකතු මවලා තිමබනවා. මේ පිළිබඳව තේ තේ මතවාදී මවනස්කේ තිමබන බව අපි දන්නවා. අමේ හිතවත් ්න් මහින්ද සමරන්ංහ ඇමතිතුමා ප්‍රකාශ් කඅා, විධාතක ජනාධිපති ධුරත තවදුරටත් පීවීතීමේ අවශ්යතාව පිළිබඳව. නමුත් මම හිතන විධිතට අපට මේ අතරමීද තත්ත්වතකට එන්න ඉය කය තිමබනවා. පාර්ලිමේන්තුවට ව් කිතන, විධාතක ජනාධිපතිවරමතක් මනොවන ජනාධිපති ධුරතක් සඳහා අවකාශ්ත තිමබනවා. එක අතකින් පාර්ලිමේන්තු ක්‍රමත ශ්ක්තිමත් කරලා, පාර්ලිමේන්තුව ශ්ක්තිමත් කිරීමේ ක්‍රිතාදාමත හරහා පුරවීන්තා ශ්ක්තිමත් කරන අතර, බලත අත්තමනෝමතිකව මතදවීම වඅක්වන්නත්, විධාතක ජනාධිපති ධුරත තුඅ අපි දීකපු ඉතා බරපතඅ පන්්ාමී ලක්ෂණ ඉවත් කර ්න්නත් අපට අවස්ථාව තිමබනවා. ඒ නිසා මම හිතන්මන් නීහී, විධාතක ජනාධිපති ධුරත තිා ත යුතුයි කිේවත්, තිා ත යුතු නීතීයි කිේවත් අපට එකඟ විත මනොහීකි තරේ දුරක අපි න්ටිනවාත කිතා.

විමශ්ේෂමතන්ම ්න් ජනාධිපතිතුමාම ක්‍රිතාවන්, හීන්රීම සහ එතුමා තමන්ම ධුරමේ කටයුතු කර තිමබන ආකාරත දිහා බීලුවාමත් තවමත් ඒ කීප කිරීේ කරන්න එතුමා සූදානමින් ඉන්න බව මම දන්නවා. ඒ වාම ම පාර්ලිමේන්තුව හීටිතටත් අපි අතිමහත් බහුතරතක් අවස්ථා කිහිපතකදී මේ රමට් ජනතාව අනුමත කඅ ඒ ප්‍රතිපත්ති, ඒ කිතන්මන් විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත මවනස් මකොට පාර්ලිමේන්තුව ශ්ක්තිමත් කරන, විධාතක බලත ජනතාව අතරින් මත්රී පත් වන අමාතය මඩපයලත මවත සීලකිත යුතු ප්‍රමාණතක් මහෝ පවරන, ක්‍රමමේදතකට අපි තා යුතුව තිමබනවා. විධාතක අ්මීතිකම කිතලා මදතක් නීහී. මලෝකමේ එමහම ආකල්පතක් තිා ලාත් නීහී. ප්‍රාමතෝගිකව එවීනි ප්‍රතිපත්තිතක් ක්‍රිතාත්මක කරන්නත් බීහී. ඒ නිසා විධාතක ජනාධිපති ධුරමේ බලතල අඩු කරනවා නේ, ඒ බලත ජනතාවම ඡන්දමතන් මත්රී පත් වන කීා නට් මඩපයලත මවතයි පීවරිත යුතු වන්මන්. ඒවාට සංවරණ හා තුලන හරහා තේ සමතුලිතතාවක් ඇති කර ්න්න පුළුවන්.

න්ළු ජාතික අයිතීන් ආරක්ෂා කර ්න්න, රමට් ඒව්තභාවත රැක ්න්න තීනට අපි තා යුතුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂත හීටිතට, ඒව්ත රාජය වයූහත ආරක්ෂා කර ්ීමම කිතන ඒ ප්‍රතිපත්තිත තුඅ අප ඉන්නවා. ඒ වාම ම, බුදු දහමට ඇති ප්‍රමුඛ්‍තාව සඳහන් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමේ නව වන වයවස්ථාව එමලසම, ඒ ආකාරමතන්ම, තීබීමට අපි ප්‍රතිපත්තිමත එකඟතාවක් ඇති කරම්න තිමබනවා. ඒ අනුව, අපට ඉදිරිතට තන්න පුළුවන්. ඒමසේ මනොමීතිව, මීතිවරණ ක්‍රමත මවනස් කරලා මහෝ ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමේ තව මකොටසක් පමණක් මවනස් කරලා, ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමේ 20 වන සංමශ්ෝධනතක් මවනුමවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂත කීමති නීහීයි කිතන කාරණත ඉතාම පීහීදිලියි. ඒ අමේ ස්ථාවරත. අපි උත්සාහ කඅ යුතු වන්මන්, මේ රමට් ජනවාර්ගික සමගිත ඇති කරන්න, බලත උපරිම මලස විමධය්ත කරන්න හීකිවන ආකාරතට න්තලුමදනා අතමර් එක මතතක් ඇති කර ්ීමමට යි. ඒ නිසා ජනමත විචාරණතකින් මේ න්තල්ල සේමත කර ්ීමමට අවශ්ය මවනවා. ජනමත විචාරණතකට තෑමමන් මතොරව ඇතිවන විසඳුමකින්, විමශ්ේෂමතන්ම ජනවාර්ගික ප්‍රශ්නත විසම මට අපට හීකිමවයි කිතලා විශ්වාස කරන්න පුළුවන්කමක් නීහී. අපි උතුන්-නී මඟනහිර ජනතාවම වාම ම, අමනක් ප්‍රමද්ශ්වල ඉන්න න්තලු ජනතාවම අයිතිවාන්කේ ආරක්ෂා කඅ යුතුයි. රට පිළිබඳව ඉතා බරපතඅ තීරණ ්න්නා විට, පාර්ලිමේන්තුමේ තුමනන් මදකක අනුමීතිතට අමතරව, මුළු රටම ජනමත විචාරණතකින් අනුමත කමඅොත් ඒ විසඳුමේ විශ්වාසමතභාවත ඇති මවනවා; ඒ විසඳුමේ වීද්ත්කම වීඩි මවනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණත පිළිබඳව අමේ ඇති කීපවීම ප්‍රකාශ් කරන්න කීමතියි.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, න්නිල් හඳුන්මනත්ති මන්ත්‍රීතුමා වි්ණකාධිපති ධුරත පිළිබඳ කාරණත සඳහන් කඅා. අපි දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත හරහා වි්ණන මකොමිෂන් සභාවක් පත් කඅා. වි්ණන මකොමිෂන් සභාවට අවශ්ය බලතල සහිත පනත ඉදිරිපත් කරන්න මමමතක් මනොහීකිවීම අමේ ආඩපඩුමේ දුර්වලකමක්. රාජය මසේවමේ ඉහඅ නිලධාරින් අත ර මමතට තේ ප්‍රතිවිමරෝධතක් තිමබනවා. ඒ ප්‍රතිවිමරෝධත තිමබන බව පිළි්නිමින්ම ප්‍රාමතෝගික විසඳුමකට තා යුතුයි. එමසේ මනොමීතිනේ, මේ රමට් වි්ණනත පිළිබඳව, රාජය මූලය පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුවට තිමබන පාලනත ෙලදාතක මවන්මන්ත් නීහී. අපි මේ පනත ප්‍රමාද කරන සෑම දවසක් පාසාම වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුවත්, එහි නිලධාරිනුත් ඉතාම පහඅ තීනකට වීමටනවා. ඒ නිසා මකමසේ මහෝ වි්ණන පනත සේමත කර ්ීමමට අපි රජතක් හීටිතට ප්‍රමුඛ්‍තාව දිත යුතුයි. හීමමෝටම එතට එකඟ මවන්න බීරි නේ, එත පාර්ලිමේන්තුවට ම්නීල්ලා පාර්ලිමේන්තු ඡන්දමේදී මමොකද මවන්මන් කිතලා බලන්න අවශ්යයි. ඒ පනතට හීමමෝම එකඟ මවලා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම තමයි මහොඳම ක්‍රමත. අපි හීමමෝම එකඟ මවන්මන් නීති මබොමහෝ පනත් මකටුේපත් මේ පාර්ලිමේන්තුවට අරම්න ඇවිල්ලා තිමබනවා. පාර්ලිමේන්තුමේ විවාද මේදී එකඟ කරම්න සේමත කර ්ත්ත පනත් මබොමහෝ තිමබනවා. අපි දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනතත් සේමත කර ්ත්මත්ත් ඒ විධිතටයි. දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ඉදිරිපත් කරන විට තිබුණු තත්ත්වත මනොමවයි, සේමත කර ්න්නා අවස්ථාමේ තිබුමඩප. එම නිසා වි්ණන පනත පිළිබඳ ප්‍රශ්නත විවාදතට සහ තීරණත සඳහා පාර්ලිමේන්තුවට මතොමු කිරීමයි අවශ්ය වන්මන්.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, න්නිල් හඳුන්මනත්ති මන්ත්‍රීතුමා COPE එමක් සභාපතිවරතා. ඒ වාම ම මම එම කමිටුමේ සාමාජිකමතක්. එතුමා ඒ සභාපති ධුරතට මතෝජනා කමඅේත් මම. මම ඒ ්ීන සතුටු මවනවා. COPE එමක් ක්‍රිතාදාමත ්ීන මම සතුටු මවනවා. ඒ කමිටුමේ සාමාජිකතන් න්තලුමදනාටම අමේ ම් රවත හිමි මවන්න අවශ්යයි. COPE එමක් ක්‍රිතාදාමත තුඅ විතරක් මනොමවයි, මපොදුමේ රාජය වි්ණනත පිළිබඳ කාරණමේදී අද මලොටම අවධානතක් මතොමු මවනවා, Value for Money Audit ්ීන. ඒ කිතන්මන්, අපි ආමතෝජනත කරන මුදලට, අපි මතොදවන මුදලට වටිනාකමක් ලීමබනවාද කිතන කාරණත. විමශ්ේෂමතන්ම වරදක් න්දු වුණා ද, දූෂණතක් න්දු වුණා ද, මහොරකමක් න්දු වුණා ද කිතලා පරික්ෂා කරන ක්‍රිතාදාමත මබොමහෝ මවලාවට ්ණකාධිකාරි අත්දීව්ේ තිමබන, ඒ පිළිබඳ විමශ්ේෂඥතාවක් තිමබන අතට කිතන්න පුළුවන්; වෂත්තීත වි්ණකතන්ට කරන්න පුළුවන්. හීබීයි, මේ Value for Money Audit කිතන තත්ත්වමේදී මලෝකමේ ඉතා මහොඳින් වි්ණන කටයුතු න්දුවන රටවල වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව තුඅ එක් එක් විෂතත හා සේබන්ධ විමශ්ේෂඥතන් ඉන්නවා. උදාහරණතක් කිේමවොත්, ඉංජිමන්න් විදයාව පිළිබඳ වයාපෂතිතක value for money තිමබනවාද කිතලා බලන්න ඕනෑ නේ, අඩුම තරමින් ඉංජිමන්න් විදයාව පිළිබඳ විමශ්ේෂඥතා දීනුම ඇති එක්මකමනක් මහෝ මදන්මනක් ඒ ආතතනත තුඅ ඉන්න ඕනෑ. මම මේ කිතන්මන් ආචාර්ත උපාධි මට්ටමේ න්දුන්කේ තිමබන අත ්ීන.

ආර්ථික විදයාව පිළිබඳ විමශ්ේෂඥතාව ්ීන COPE එමක්දී ප්‍රශ්න මතු වුණා. අපි මබොමහෝ මදමනක් විශ්වාස කරනවා, ්ණකාධිකාරිවන්න්ට ආර්ථික විදයාව පිළිබඳ විමශ්ේෂඥතාවක් තිමබනවා කිතලා. නමුත් අපි කවුන්ත් දන්නවා ඒක එමහම මනොමවයි කිතලා. එතමකොට, ආර්ථික විදයාව පිළිබඳ විමශ්ේෂඥතාව සහිත, ආචාර්ත උපාධි මට්ටමේ න්දුන්කේ සහිත නිලධාරින් හත් අට මදමනක්වත් වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුමේ ස්ථිරසාරව රාජකාරි කඅ යුතුයි.

69 70

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ සඳහා අවශ්ය කරන වීටුේ තල අපි සකස් කඅ යුතුයි. විමශ්ේෂමතන්ම විදයාත්මක ක්මෂේ‍රවලට අවශ්ය ඒ වෂත්තිමත විමශ්ේෂඥතාව තිා ත යුතුයි. වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුමේ ඉන්න නිලධාරින් මකමරහි ඉමහත් ම් රවත සහිතවයි මම මේ කිතන්මන්. අද ඔවුන් පත් මවලා තිමබන දුෂ්කරතාව පිළිබඳව බලනමකොට මම හිතනවා, මේ ආතතනත ශ්ක්තිමත් කරන්න නේ අමනටමත් වෂත්තීන් හා සමානව ඒ අදාඅ විමශ්ේෂඥතාව ඇති කර්ත යුතුයි කිතලා. එමසේ මනොමීතිව එම විමශ්ේෂඥතා ්ීන ප්‍රශ්න කරන විට ඒ ්ීන හිත් මනොමහොඳකේ ඇතිකර ්ීමම මනොමවයි කඅ යුතු වන්මන්. අපි මහොඳ හිතින් ඒ ්ීන කථා කරන්මන්. වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව නවීන වි්ණන ක්‍රමමේදවලට අනුව තනවා නේ, වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුමේ නිලධාරින්ම පඩි වීඩි කඅ යුතුයි; වි්ණකාධිපතිවරතාම පඩි වීඩි කඅ යුතුයි. අද ඒ පිළිබඳව මලොටම ප්‍රශ්නතක් ඇති මවලා තිමබනවා. ඒ මතු මවලා තිමබන ප්‍රශ්න පිළිබඳව අපි කන්ාටු මවනවා. ඒ වාම ම, ඒ මදපාර්තමේන්තුව අමනක් ආතතනවලට වයා ඔසවා තීා ත යුතුයි. විමශ්ේෂඥතාවක් සහ දක්ෂතාවක් ඇති අත ආමේ නීත්නේ, ඒ අතට විෂතානුබද්ධ විමශ්ේෂඥතාව තිබු මඩප නීත්නේ, වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුවට මමොන තරේ ස්වාධීනත්වතක් දුන්නත් ඒ කටයුතු කර ්න්න පුළුවන්කමක් ලීමබන්මන් නීහී. ඒ නිසා අති්න් ජනාධිපතිතුමා මේ කාරණා ්ීන අවධානත මතොමු කරලා, ස්වාධීනතාමවන් ඔේබට ගිහිල්ලා, පනමතන් ඔේබට ගිහිල්ලා, ඒ මදපාර්තමේන්තුමේ විමශ්ේෂඥතන්ම දීනුම වීඩි කරන්නත්, විමශ්ේෂඥතන් බඳවා ්න්නත්, විමශ්ේෂඥතන්ට රැම න්ටීමට හීකි වීටුේ තලතක ඔවුන් පිහිටුවන්නත්, වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව මවනුවට අලුමතන් පිහිටුවන වි්ණන මසේවා මකොමිෂන් සභාව ශ්ක්තිමත් කරන්නත් කටයුතු කරයි කිතලා මම විශ්වාස කරනවා.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, අද දින විවාදතට ්ීමනන විෂත පථතට අතත් වන අමනටමත් ආතතන අතරින් තවත් වීද්ත්ම ආතතනතක් තමයි අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව. අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමේ ඇති මති ඉතාම දුර්වලයි. මේ ්ීන අපි ම්ොයක් කථා කරලා තිමබනවා. වර්තමාන අධයක්ෂ ජනරාල්තුමාට සහ කාර්ත මඩපයලතට මම ස්තුතිවන්ත මවනවා. මේ වන විට එතුමන්ලා අවශ්ය සංමශ්ෝධන සහිත මකටුේපතක් ඉදිරිපත් කරලා තිමබනවා. අමේ අජිත් මාන්නේමපන්ම මීතිතුමාම සභාපතිත්වමතන් යුතුව මේ පාර්ලිමේන්තුමේ පීවීත්මවන ජනතික කටයුතු (දූෂණ විමරෝධී) සහ මාධය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව මේ පිළිබඳ නිර්මද්ශ් ඉදිරිපත් කරලා තිමබනවා. අද වන විට එත ප්‍රමුඛ්‍ කාර්තතක් වශ්මතන් සලකලා, මති මකටුේපත් සේපාදක මදපාර්තමේන්තුමවන් මකටුේපත සකස් කිරීම න්දු කරනවා. ජනවාරි මාසත වන විට මේ පනත් මකටුේපත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, අඩු ්ණමන් ජනවාරි මාසත අවසන් වන විට මේ පනත සංමශ්ෝධනත කර ්ීමමට හීකි තත්ත්වතට පත් කර ්ීමමට අපි කටයුතු කඅ යුතුයි.

අල්ලස් මහෝ දූෂණ පිළිබඳ පනත් මකටුේපත -නව- පනත් මකටුේපත- සේමත කර ්ීමම ජාතික ප්‍රමුඛ්‍තාවක් ඇති කන්ණක් මලස සලකා කටයුතු කඅ යුතුව තිමබනවා. ්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, ඒක වීද්ත් මදතක්. ඒ වාම ම අල්ලස් මකොමිසම ශ්ක්තිමත් කිරීම, ඒ නිලධාරින් පුහුණු කිරීම, ඒ වාම ම ඔවුන්ට අවශ්ය කරන ම්ොයනීඟිලි පහන්කේ සලසා දීම තනාදී න්තල්ල න්දු විත යුතුව තිමබනවා.

ඒ මකොච්චර පරීක්ෂණ කඅත් නඩු ඇහුමේ නීත්නේ වීයක් නීහී. අමේ රමට් අධිකරණ ක්‍රිතාදාමත ඉතාම ප්‍රමාදයි. අමේ රමට් මහාධිකරණතක නඩුවක් විභා් කරන්න -අවසානත දක්වා- න්ද්ධිත වූ දවමසේ ඉඳලා අවුන්දු 10ටමත් මාස 2ක පමණ කාලතක් ්ත වන බව මතිපති මදපාර්තමේන්තුව කඅ සමීක්ෂණතකින් මපම ගිහිල්ලා තිමබනවා. ඒ වාම ම අභිතාචනා මදකක් තිමබනවා. අභිතාචනා මදක විභා් කරන්න තව අවුන්දු 7ක් ්ත මවනවා. එතමකොට සාමානය අ්තක් - average - විධිතට ්ත්තාම අවුන්දු 17ටමත් මාස 2ක කාලතක් ්ත මවනවා, නඩුවක් විභා් කරන්න. මේ තත්ත්වත වඅක්වා ්ීමම සඳහා දූෂණ විමරෝධී මහාධිකරණතක් -Anti-Corruption High Court - පිහිටුවීමට දූෂණ විමරෝධී කාරණා පිළිබඳ විමර්ශ්නත කරන අමේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව කටයුතු කරලා තිමබනවා. ජනවාරි මාසත පමණ වන විට ඒ පනත් මකටුේපතත් සේමත කර ්න්න පුළුවන් මවයි කිතලා අපි විශ්වාස කරනවා. මේ වන විටත් කීා නට් මඩපයලත ඒ ප්‍රතිපත්ති අනුමත කරලා තිමබනවා. ඒ අනුව නඩු කඩිනේ කිරීම පිළිබඳව, විමශ්ේෂමතන්ම මහාධිකරණවල තිමබන බරපතඅ නඩු කඩිනේ කිරීම පිළිබඳව මලොටම ප්‍ර්තිතක් ලබා තිමබනවා.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, පාර්ලිමේන්තුමේ මේ තිමබන ක්‍රිතාදාමත ්ීන, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඇති කිරීම ්ීන මලොටම කථා බහක් ඇති මවලා තිමබනවා. මේ සංකල්පත ඉතාම බීරෑන්ේ මලස ඉදිරිපත් කරලා, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඇති කිරීම සඳහා, පාර්ලිමේන්තුමේ අත වීත කාරක සභාවක් ඇති කිරීම සඳහා ්න් අ්මීතිතුමා ඉතාම උනන්දුමවන් කටයුතු කඅා. ්න් අ්මීතිතුමා කිතන්මන් මලෝකමේ ශ්ක්තිමත් පාර්ලිමේන්තුවල ආකෂතිවල තිමබන තහපත් ලක්ෂණ ්ීන මහොඳ අවමබෝධතක් තිමබන මකමනක්. අද වන විට එතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ පන් මපඅ මන්ත්‍රීවන් ශ්ක්තිමත් කරලා තිමබනවා.

මේ රමට් අධිකරණ ක්මෂේ‍රත සේබන්ධමතන්, ඒ වාම ම දූෂණ විමරෝධී කටයුතු සේබන්ධමතන්, ඒ වාම ම මතිපති මදපාර්තමේන්තුව ශ්ක්තිමත් කිරීමට අදාඅව ඉතාම බීරෑන්ේ වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා ජනතික කටයුතු (දූෂණ විමරෝධී) සහ මාධය පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව තුළින් ඒ වාර්තා ක්‍රිතාත්මක කරන්න අපට පුළුවන්කම ලීබුණා. එමසේ කරන්න හීකි වූමේ ්න් අ්මීතිතුමා වින්න් හඳුන්වා දුන් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවලට ලබා දුන් බලවත් වූ බලත නිසායි.

මට මතකයි, මීට කලින් පාර්ලිමේන්තු සභා වාරමේ මා පාර්ලිමේන්තුමේ ඉන්න මකොට පන්මපඅ මන්ත්‍රීවන්න් වන අපට මේ ආඩපඩුමේ කින්ම කටයුත්තක් ්ීන බලපෑමක් කරන්න හීකිතාවක් තිබුමඩප නීති බව. ඒ අවස්ථාමේදී අපට කඅ හීකිව තිබුමඩප කථා කිරීම පමණයි. බලපෑමක් ඇති කරන්න අපට අවස්ථාව තිබුමඩප නීහී. නමුත්, අද වනමකොට ආඩපඩු පක්ෂමේ වාම ම විපක්ෂමේ ්න් මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් දීවීන්ත අවස්ථාවක් ලීබී තිමබනවා, ආඩපඩුමේ ඕනෑම විෂත ක්මෂේ‍රතක් ්ීන කථා කරන්නත්, බලපෑේ කරන්නත්. ඒ සේබන්ධමතන් මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඊට මහොඳම උදාහරණත තමයි, විදුලිබල ක්මෂේ‍රමේ ප්‍රතිපත්තිමත කාරණා පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව විශ්ාල වීය මකොටසක් කරලා තිබීම. එම කාරක සභාමේ දී දිගු කාලීන සීලන්ේ ක්‍රිතාත්මක කිරීම පිළිබඳව මලොටම ශ්ාස්ත්‍රීත විවාදතක් තිබුණා. එම විවාදත ශ්ාස්ත්‍රීත මට්ටමින් ඔේබටත් ගිතා. හීබීයි, පාර්ලිමේන්තුමේ බල ශ්ක්තිත පිළිබඳ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවට හීකිතාව ලීබුණා, ඒ දිගු කාලීන ජනන සීලීස්ම පිළිබඳව රජමේ බලධාරි, ආතතන සහ විදුලිබල මඩපයලමේ විමශ්ේෂඥතාව සහිත වෂත්තීතමත ඉන්ජිමන්න්වන්ම මතත සලකා, ඒ වාම ම රමට් මතත,

71 72

[්න් අජිත් පී. මපමර්රා මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මලෝකමේ මතත සලකා ඒ ප්‍රතිපත්තිත ඉදිරිපත් කරන්න. ඇත්තටම මීට කලින් තිබුණු උපමද්ශ්ක කාරක සභාවලදී අපට ඒක කරන්න පුළුන්කමක් තිබුමඩප නීහී. දීන් සමහන් කල්පනා කරනවා, "දීන් මේ උපමද්ශ්ක කාරක සභා නීහී. එම නිසා අමේ ්මේ පාර හදා ්න්න, අමේ ්මේ මබෝක්ටමව හදා ්න්න, ඒ ප්‍රශ්න ටික ඇමතිතුමා එක්ක කථා කරන්න අපට අවස්ථාවක් නීහී" යි කිතලා. එතීන මපොඩි ්ීටලුවක් තිමබනවා තමයි. හීබීයි, ඒ වුණාට ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව රාජය පාලනත පිළිබඳව එක් පීත්තකින් ප්‍රතිපත්ති සකස් කරනවා. තව පීත්තකින් රාජය පාලනත අධීක්ෂණත කරනවා.

ගරු හර්‍ණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ெர்ைன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ්න් හර්ෂණ රාජකන්ණා මහතා. ගරු හර්‍ණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ெர்ைன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) විමශ්ේෂමතන්ම ඊමේ දිනමේ දී මාධයමතනුත් විශ්ාල වශ්මතන් ප්‍රචාරත කරලා තිබුණා, මා COPE එමක් සාමාජිකමතටම හීටිතට කටයුතු කරමින්, අර්ජුන් ඇමලෝන්තස් සමඟ දුරකථන ඇමතුේ ්ණනාවක් හුවමාන් කර තිබුණාත කිතලා. මේ අවස්ථාමේ දී මා ඒ සේබන්ධමතන් පීහීදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මමොකද, මම නම සඳහන් මවලා තිමබන නිසාම. අර්ජුන් ඇමලෝන්තස්ම පවුල සමඟ තිමබන සේබන්ධතාව මා ඉපමදන්නත් කලින් මම පිතතුමා සමඟ තිබුණු සේබන්ධතාවක්. ඒ වාම ම එතුමා සමඟ-

ගරු නිමයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, that is not a point of Order. You have to raise this issue under a Question of Privilege.

ගරු හර්‍ණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ெர்ைன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Mr. Deputy Chairman, I am raising this issue as a privilege matter.

ගරු අිකත් පී. මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, මම කථාව අවසන් වීමමන් පන්ව එතුමාට එතුමාම වරප්‍රසාද ප්‍රශ්නත නඟන්න පුළුවන්. මමොකද, අමනක් හීම මද්ටම වයා වරප්‍රසාද කාරණත ප්‍රමුඛ්‍ කාරණතක් නිසා. මට තව විනාඩිතක කාලතක් තිමබනවා. මම කථාව අවසන් වීමමන් පන්ව එතුමාට ඒ කාරණත ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු හර්‍ණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ெர்ைன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මහොඳයි.

ගරු අිකත් පී. මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, විමශ්ේෂමතන්ම අද ඇති මවලා තිමබන මේ තහ පාලන ආඩපඩුමේ ක්‍රිතාදාමත තුඅ ්න් අ්මීතිතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් මේ පාර්ලිමේන්තුවත් එකට වීය කඅ යුතු ක්‍රමමේදතක් මසොතා ්ත යුතු වනවා. ඒ වාම ම මේ න්තල්ලන්ම අවමබෝධමතන් වීය කඅ යුතු ක්‍රිතාදාමතක් මසොතා ්ත යුතු වනවා. ඒ වාම ම අපි මේ ක්‍රිතාදාමතන් තුඅ ලබා දී තිමබන නිදහස පිළිබඳවත් කිතන්න ඕනෑ. විමශ්ේෂමතන්ම මතොරතුන් දීන්ීමමේ අයිතිවාන්කේ පිළිබඳ පනත හරහා ලබා දී තිමබන නිදහස, ඒ වාම ම පක්ෂ පාට මේදතක් නීතිව රමට් ඕනෑම මකමනටමට වින්ද්ධව අපරාධ පරීක්ෂණතක් කරන්න ලබා දී තිමබන නිදහස ්ීන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. මේ හරහා ලීමබන මතොරතුන් ව් ව්මමන් පාවිච්චි කිරීමටත් අපට ව් ව්මක් තිමබනවා. විමශ්ේෂමතන් මාධයවලට ව්ව්මක් තිමබනවා. ඒ අනුව අපි රටක් විධිතට ඉදිරිතට ඇවිල්ලා තිමබනවා. ඒ වාම ම රටක් විධිතට ප්‍රතිපත්තිමත වශ්මතනුත් අපි ඉදිරිතට ඇවිල්ලා තිමබනවා. රටක් විධිතට අපි අමේ රාජය පාලනත තුඅ විනිවිදභාවතක් ඇති කර තිමබනවා. ඒ වාම ම අපි පුරවීන්තා ශ්ක්තිමත් කර තිමබනවා. පාර්ලිමේන්තුවත් අතිවිශ්ාල අන්දමින් අපි ශ්ක්තිමත් කර තිමබනවා. ඒ ශ්ක්තිත තුඅ පක්ෂ පාටවලට මබමදන්මන් නීතිව අප න්තලු මදනාම රට ්ීන න්තා කටයුතු කඅ යුතු වනවා. අමේ රට හදන මාර්්ත සේබන්ධමතන් අපට විශ්ාල අභිමතෝ්තක් තිමබනවා.

මේ අවස්ථාමේදී මා විමශ්ේෂමතන්ම නව ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව ්ීනත් තමක් සඳහන් කඅ යුතුයි. විධාතක ජනාධිපති ධුරත නීති, ඒ වාම ම ඡන්ද ක්‍රමත මවනස් කරන, මූලික අයිතිවාන්කේ ශ්ක්තිමත් කරන, බලත විමධය්ත කරන අලුත් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාවක් සඳහා වූ අවශ්යතාව පිළිබඳවත් මතක් කරමින්, මට මේ අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්ධමතන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත මවමින් මා නතර වනවා, ්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු නිමයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The Sitting is suspended for lunch till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිු වන ලදින්, ත අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் வதாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. [අ.භා. 1.00 ගරු හර්‍ණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ெர்ைன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත මවනවා.

ප්‍රථමමතන්ම මම මේ කාරණත ප්‍රකාශ් කරන්න ඕනෑ. COPE එමක් සාමාජිකමතක් වන මමත්, තවත් ව්පමදමනටමත් අර්ජුන් ඇමලෝන්තස් මහතා සමඟ දුරකථනමතන් සේබන්ධ මවලා තිමබනවාත කිතන කාරණත ඊමේ දිනමේදී අපට මාධය තුළින් දීන්න්න ලීබුණා. ඒකට මාධයමතන් මලොටම ආවරණතටමත් ලීබුණා. මම ඉතා පීහීදිලිව ප්‍රකාශ් කරන්න ඕනෑ ඇමලෝන්තස් මහතාම සීතාත්, මම පිතතුමාත් මම ඉපමදන්නත් ප්‍රථමමතන්

73 74

පාර්ලිමේන්තුව

දීන හඳුනාම්න න්ටි මිතුරන් බව. ඒ වාම ම තමයි අර්ජුන් ඇමලෝන්තස් මහතා මමත් ටමයා කල න්ට ඉතා මහොඳින් දන්නා පුද්්ලමතක්. මේ අවස්ථාමේදී තේ පිරිසක් අමේ ප්‍රතිරූපත විනාශ් කරන්න හදනවා නේ, ඉස්සර මවලාම මම කිතන්න ඕනෑ මම පාර්ලිමේන්තුට එන්නත් කලින් වුණු න්ද්ධිතක් පිළිබඳව තමයි මේ කථා කරන්මන් කිතලා. බීඳුේකර න්ද්ධිත 2015 ජනවාරි, මපබරවාරි කාලමේදී න්දු මවන මකොට මම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරතටමවත් මනොමවයි. නමුත් මේ න්ද්ධිමේ කාල වකවානුමේදී COPE එමක් සාමාජිකමතක් හීටිතට ඉඳලා, ඒ මිතුන්කම හින්දා අප දුරකථනමතන් කථා කඅාට, අමේ නිරීක්ෂණවලට, COPE එමක් පරීක්ෂණ කරද්දි ඒ තාළුකේ, නෑදෑකේ කින්මසේත්ම අදාඅ කර්ත්මත් නීහී. ඊටත් වයා නෑදෑකේ තිමබන අතත් COPE එමක් රැස්වීේවලට ආවාට අප එම කමිටුමේ පරීක්ෂණවලදී ඒ මද්වල් සේබන්ධ කර්න්මන් නීහී. මේ බීඳුේකර ්නුමදනුව පිළිබඳ COPE Report එමක් නිර්මද්ශ්වලට එම කමිටුමේ ඉන්න මම ඇතුළු න්තලු සාමාජිකතන් ඒකමතිකව අත්සන් කරලා, අර්ජුන් ඇමලෝන්තස් මහතාත්, ඒ මකොේපීනිතත් ඇතුළු ඒ න්තලුමදනා පිළිබඳව තිමබන කාරණාවලට අමේ එකඟත්වත ප්‍රකාශ් කර තිමබනවා. දුරකථනමතන් මවන deals දීේමා නේ අප එමහම කරන්මන් මකොමහොමද? COPE එමක් නිර්මද්ශ් අමේ තාළුකේ නිසා මවනස් කමඅේ නීහී. එම නිසා මප ද්්ලිකව මට එල්ල කර තිමබන මේ ප්‍රහාරත මම සේපූර්ණමතන්ම ප්‍රතික්මෂේප කරනවා. මම තාළුවන්ටත් ව යා මම නෑදෑමතෝ ඉන්නවා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ පන් ගිත ආඩපඩුමේ හිටපු ප්‍රධාමන් මම ඉතා අඟ නෑදෑමතෝ. ඒ අතට අප දුරකථමතන් කථා කර තිමබනවා. එමහම කථා කඅා කිතා ඒ ම්ොල්ලන් වීරැදි කර තිමබනවා නේ, මහොරකේ කර තිමබනවා නේ අප ඒකට සේබන්ධ මවන්මන් මකොමහොමද? මම ඉතා පීහීදිලිව කිතනවා, අමේ තාළුකේ, මි‍රකේ, නෑදෑකේ COPE එක ඇතුඅට ආවාට පන්ව නීහී කිතලා.

COPE එමක්දී අප මේ පරීක්ෂණ න්දු කරන මකොට නෑදෑමතෝද, තහළුමවක්ද කිතා මනොමවයි බලන්මන්. මේ රමට් ඉන්න පුරවීන්තන් අපව පාර්ලිමේන්තුවට පත් කරපු ඒ කර්තවයත අටමරටම ඉටු කරන්නයි අප බලන්මන්. ්ේපහ දිස්ත්‍රික්කමේ පමණක් මනොමවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ නවක මන්ත්‍රීවන් අතරින් වීඩිම ඡන්දමතන් පත් වුණු මන්ත්‍රීවරතා හීටිතට ඒ අතම විශ්වාසත, ඒ අතම ඕනෑකේ මවනුමවන් තමයි මම මපම න්ටින්මන්. එමහම නීතිව මප ද්්ලිකව මම නෑදෑකමකටවත්, තාළුකමටවත් මනොමවයි මපම න් ටින්මන්. ්න් න්නිල් හඳුන්මනත්ති මන්ත්‍රීතුමාම සභාපතිත්වමතන් COPE එක රැස් මවලා ඒ නිර්මද්ශ් අප ඒකමතිකව අනුමත කඅා. මම පාර්ලිමේන්තුවට පත් වුණු දවමසේ න්ට COPE එක රැස්වුණු එක වතාවකවත් අර්ජුන් ඇ මලෝන්තස් එතීනට ඇවිල්ලත් නීහී. ඒ සේබන්ධතාවන් ්ීන මනොමවයි අප විමර්ශ්නත කමඅේ.

අපි ඉතා පීහීදිලිවම COPE එමක් බීදුේකර ්නු මදනුවට අදාඅ කාරණා ඉතා මහොඳින් පරීක්ෂා කරලා මේ රට බලාමපොමරොත්තු වුණු නිර්මද්ශ්ත ලබාදී තිමබනවා. අපි ඒකට අත්සන් කරලා තිමබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂතට තේ පිරිසක් මය ්හන්න හීදුවත්, එමහම නීත්නේ එක්සත් ජාතික පක්ෂත නිමතෝජනත කරන COPE එමක් සාමාජිකමතක් වන මට මප ද්්ලිකව මය ්හන්න හීදුවත්, ඉතා පීහීදිලිවම කිතන්න ඕනෑ, අපිත් COPE එමක් පරීක්ෂණවලට එකතුමවලා, එම නිර්මද්ශ්වලට හවුල් මවලා තමයි කටයුතු කමඅේ කිතන එක. අර්ජුන ඇමලෝන්තස් මහතා ්ීන, පර්පචුවල් මට්‍රසරීස් සමා්ම ්ීන, ඒ සමා්ේවල තිමබන ්ීටලු පිළිබඳව, ඒ පරීක්ෂණවලදී අපි ඉතා පීහීදිලිව ඒකමතිකව නිර්මද්ශ් කරලා තිමබනවා. දීන් අමේ

රාජකාරිත ඉවරයි. තහපාලන ආඩපඩුව හීටිතට ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමා ජනතාවම ඉල්ලීම අනුව එදා ජනාධිපති මකොමිසමක් පත් කඅා. ලබන සඳුදා දින අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමා ඒ මකොමිසම ඉදිරිතට තන්න සූදානේ මවලා ඉන්නවා. මේ රට තුඅ කවදාවත් දීකපු නීති ප්‍රජාතන්‍රවාදතක්, කවදාවත් මේ රමට් මනොතිබුණු මද්ශ්පාලන සංස්කෂතිතක් ඇති කරන්න අද එතුමන්ලා මදපඅට පුළුවන් මවලා තිමබනවා. හීබීයි, මේ අවස්ථාමේ ඉතා පීහීදිලිවම කිතන්නට ඕනෑ, මේ කාරණා පිළිබඳව තේ තේ අත විමශ්ේෂමතන් උනන්දු මවන්න හදන බව. නමුත් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, මේ කාරණත පිළිබඳ වූ ජනාධිපති මකොමිසමේ වීය කටයුතු ඉතා ඉක්මනින්ම අවසන් කරලා වීරදිකන්වන් ඉන්නවා නේ ඒ අතට දඬුවේ ලබාමදන්න කිතලා. ඒ ්ීන කින්ම සීකතක් නීහී. ඒකට අවශ්ය සේපූර්ණ සහමතෝ්ත අපි ලබා මදනවා. ඒ සඳහා කින්ම විධිතක බාධාවක් න්දු කරන්මන් නීහී. අපි ඒ විධිමේ සහමතෝ්තක් ලබා මදනවා. මමොකද, අපි ඉතා පීහීදිලිවම දන්නවා, අපි මේ කටයුතුවලට ඇඟිලි ්හලා නීහී කිතලා. මම මාධයමතන් විමශ්ේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. මේ සඳහා ඊමේ අනිත් අතට ලබාදුන් කාලතම අපටත් ලබාදීලා අමේ ප්‍රකාශ්ත් මාධය තුළින් ප්‍රචාරත කරන්න. මමොකද, ව් ව්මකින් යුතුව කටයුතු කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමතක් හීටිතට සහ මේ රමට් විශ්ාල ජන සංඛ්‍යාවක් නිමතෝජනත කරන මන්ත්‍රීවරමතක් හීටිතට මටත් ව් ව්මක් තිමබනවා. එම නිසා ඒ කටයුත්ත මවනුමවන් අමේ අදහස ප්‍රකාශ් කරන්නත් අවස්ථාව ලබාදී ඉදිරිතට කටයුතු කරන්නත කිතන ඉල්ලීම කරනවා.

විමශ්ේෂමතන්ම මේ මද්ශ්පාලන සංස්කෂතිත මවනස් කිරීම පිළිබඳව ්න් ජනාධිපති ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමාටත්, අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත මවන්නට ඕනෑ. මමොකද, මේ විධිමේ මද්ශ්පාලන සංස්කෂතිතක් තිමබන නිසා තමයි අද ආඩපඩු පක්ෂත නිමතෝජනත කරන ඕනෑම පුද්්ලමතටමට වින්ද්ධව වුවත් ඕනෑම මචෝදනාවක් එල්ල කරන්න පුළුවන් මවලා තිමබන්මන්. නමුත්, අද සමහර මාධය කින්ම මහේතුවක් මනොමීතිව මනොමතක් ආකාරමේ ප්‍රකාශ්තන් නිටමත් කරනවා. අද සමහර පුද්්ලයින් ඉතා පීහීදිලිවම ද්මේශ් සහ්තව අමේ චරිත ඝාතනත කරන්න විශ්ාල මහන්න්තකින්, විශ්ාල වුවමනාවකින් කටයුතු කරනවා. මකමසේ මවතත්, අද මේ මද්ශ්පාලන සංස්කෂතිත මවනස් කරලා ඉතා පීහීදිලි විනිවිදභාවතක් සහිත මද්ශ්පාලන සංස්කෂතිතක් ඇති කර තිමබනවා. පන්ගිත ආඩපඩුව තුළින් ඒ විනිවිදභාවතක් අපට කවදාවත් බලාමපොමරොත්තු මවන්න බීරි වුණා. පන්ගිත ආඩපඩුමේ කීා නට් ඇමතිවරමතටමට, කීා නට් මනොවන ඇමතිවරමතටමට, අ්මීතිවරමතටමට, මන්ත්‍රීවරමතටමට විතරක් මනොමවයි, සාමානය ප්‍රාමද්ය ත සභා මන්ත්‍රීවරමතටමටවත් මපොලීන්තකට තන්නවත් අවශ්ය වුමඩප නීහී. මමොකද, මතිත ක්‍රිතාත්මක වුමඩප නීහී.

ගරු නිමයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු හර්‍ණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ெர்ைன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) අග්‍රාමාතයතුමා වුණත් ඉතා ප්‍රජාතන්‍රවාදී මලස අද මේ පරීක්ෂණවලට සහාත ලබාමදන්න ඉදිරිපත් මවලා තිමබනවා. මට මේ අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මම විමශ්ේෂ ස්තුතිත පුද කරනවා.

මම නීවතත් මාධය ආතතනවලට ඉතා පීහීදිලිව, ඉතා ඕනෑකමින් ප්‍රකාශ් කරනවා, අපි COPE එමක් නිර්මද්ශ් ඉදිරිපත් කරලා තිමබන්මන් තාළුකේ, නීදෑකේ නිසා මනොමවයි කිතන

75 76

[්න් හර්ෂණ රාජකන්ණා මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

කාරණත. අවංකව, මහජන නිමතෝජිතතන් හීටිතට න්නිල් හඳුන්මනත්ති සභාපතිතුමාත් සමඟ න්තලු සාමාජිකතන් එකතු මවලා කින්ම මද්ශ්පාලන පක්ෂ මේදතකින් මතොරව මේ පරීක්ෂණ සඳහා සහමතෝ්ත ලබා දීලා තිමබනවා. ඒ මවනුමවන් තමයි අපි ඉදිරිපත් මවලා තිමබන්මන්. මබොමහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.10] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, ප්‍රජාතන්‍රවාදි රටක වයවස්ථාදාතකත, විධාතකත, අධිකරණත කිතන ආතතන තුන ඕනෑම ශිෂ්ට සේපන්න සමාජතක නිමරෝගි ප්‍රජාතන්‍රවාදත සඳහා අතිශ්යින් වීද්ත් මවන අංශ් තුනක්. අපි වයවස්ථාදාතකමේ සාමාජිකතන් මලස විධාතකත හා අධිකරණත පිළිබඳව සහ ස්වාධීනව කටයුතු කරන වි්ණකාධිපති, මීතිවරණ මකොමසාරිස් තනාදිත පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාමේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂත මවනුමවන් කන්ණු කිහිපතක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලීබීම ්ීන මම සතුටු මවනවා.

අමේ රමට් වයවස්ථාදාතකත තුඅ කින්තේ ප්‍රශ්නතක් මතු වූ කල ඒ සඳහා අවශ්ය සංමශ්ෝධන හා මවනස්කේ තනාදිත පිළිබඳව අපට පිහිට පතන්න න්දු වන්මන් අධිකරණමතන්. තේ කින් පනත් මකටුේපතක් පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කඅ පන්, දින හතක් ඇතුඅත ඒ පිළිබඳ මරේෂ්ඨාධිකරණතට තන්නත්, මරේෂ්ඨාධිකරණමේ මතත පිළි්න්නත්, ඒ මතතට ්න් කරන්නත් අපි න්තලු මදනා බීම න්ටිනවා. ඒ නිසා වයවස්ථාදාතකමේ සාමාජිකතන් මලස මේ උත්තරීතර සභාවට වාම ම මරේෂ්ඨාධිකරණත පිළිබඳවත් අප තුඅ ම් රවතක් තිා ත යුතුයි. පන් ගිත කාලපරිච්මේදත තුඅ විවිධ අණපනත් සේබන්ධමතන් වූ මපත්සේ ්ණනාවක් මේ වයවස්ථාදාතකමේ සාමාජිකමතක් වශ්මතන් මම මරේෂ්ඨාධිකරණතට ඉදිරිපත් කරලා තිමබනවා. 1989 වර්ෂමේ මේ පාර්ලිමේන්තුව නිමතෝජනත කරන්නට පීමිණි මන්ත්‍රීවරමතක් වශ්මතන්, විවිධ ආඩපඩු තටමත් ආඩපඩු පක්ෂමේ මමන්ම විපක්ෂමේත්, කීා නට් මඩපයල තුඅ මා මමන්ම ඉන් පිටතත් කටයුතු කඅ අමතක් මලස ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමේ 148වන වයවස්ථාව අනුව මුදල් පිළිබඳ සේපූර්ණ බලත පීවමරන්මන් පාර්ලිමේන්තුවට බව මම කිතන්න ඕනෑ. මුදල් පිළිබඳ ඇති මවන ප්‍රශ්නවලදී අපි මරේෂ්ඨාධිකරණත හමුවට තනවා. පාර්ලිමේන්තුව වින්න් මද්ශ්පාලන වුවමනාකේ අනුව කටයුතු කිරීමමන් උපනූපන් පරේපරාවලට ඇති විත හීකි අහිතකර තත්ත්වතන් වඅක්වා ්ීමම සඳහා මරේෂ්ඨාධිකරණත හමුවට තා යුතු මවනවා. ඒ අනුව පන් ගිත කාලමේදී මද්ය ත ආදාතේ පනත් මකටුේපතට වි න්ද්ධව, විමද්ශ් විනිමත පාලන පනතට වි න්ද්ධව, ජාතික ම්වීේ මේදිකාවට -National Payment Platform එකට- වින්ද්ධව, ජාතික මලොතරැයි මඩපයලතට වින්ද්ධව තනාදී වශ්මතන් විවිධ මපත්සේ ්ණනාවක් මම නමින් මම මරේෂ්ඨාධිකරණතට අරම්න ගිතා. ඒ අවස්ථාමේදී උ්ත් විනින්න්තුමන්ලා ඒ පිළිබඳ පූර්ණ අවධානත මතොමු කර සමහර පනත් මවනස් කරන්නට, සංමශ්ෝධනත කරන්නට තුමනන් මදකක ඡන්ද බලතක් සහ අමනටමත් සංමශ්ෝධන සඳහා අවශ්ය නිර්මද්ශ්ත් ඉදිරිපත් කඅා. ඒ නිර්මද්ශ් අනුව ආඩපඩුව කටයුතු කඅා. සමහර අවස්ථාවලදී අපට ප්‍රශ්න ඇති මවනවා.

මුදල් මති පනමත් 121වීනි ව්න්තිමේ මබොමහොම පීහීදිලිව තිමබනවා, "රමට් මහජන විශ්වාසත මත රඳා පවතින මලොතරැයි පිළිබඳ න්තලුම බලත පනමතන් පවරා දී තිමබන්මන් මුදල් විෂත භාර අමාතයවරතාටයි." කිතලා. මුදල් විෂත පිළිබඳ අමාතයවරතාට -Minister in charge of Finance- මේ බලත පවරා දුන්නාම,

ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් ඕනෑම ඇමීතිවරමතටමට ඕනෑම විෂතතක් පවරා මදන්න. ඒ ්ීන තර්කතක් නීහී. ජනාධිපතිතුමා විමද්ශ් කටයුතු ඇමති ධුරත රවි කන්ණානාතක මහතාට භාර මදනමකොට මලෝක ඉතිහාසමේවත් නීති මලස මලොතරැයි මඩපයලත විමද්ශ් කටයුතු අමාතයාතංශ්ත තටතට ඉල්ලා න්ටිතා. මම ඒ පිළිබඳව මරේෂ්ඨාධිකරණතට ගිතා. මම උ්ත් මතිඥමතෝ තර්ක කඅා, "මුලය මති පනතට අනුව මුදල් විෂත භාර ඇමතිවරතා තටමත් තමයි මලොතරැයි මඩපයලත තිමබන්මන්, ඒක විමද්ශ් කටයුතු අමාතයතුමා තටතට තෑම සාධාරණ මවන්මන් මකොමහොමද?" කිතලා. පනමත් එමසේ තිබුණත්, එමහම මවන්මන් මකොමහොමද කිතන එක පිළිබඳ මට තෂේතිමත් විත හීකි අන්දමේ තීන්දුවක් ලීබුමඩප නීති වුණත්, ලීබුණු තීන්දුව පිළිබඳව අපි ්න් කරනවා.

්න් නිමතෝජය සභාපතිතුමනි, මේ කාරණත මකමරහි ්න් සභාමේ අවධානත මතොමු විත යුතු වනවා. ්න් නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මීතිතුමා විපක්ෂ නාතකතුමා මලස න්ටිතදී, අති්න් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිමේන්තුවට පීමිණි අවස්ථාමේදී, 2015 මපබරවාරි මාසමේ 13වන දා නිටමත් කරන ලද ්ීසට් නිමේදනත පිළිබඳව අති්න් ජනාධිපතිතුමාම අවධානත මතොමු කඅා. එහි මාතෂකාව වශ්මතන් සඳහන් වන්මන්, "ශ්‍රී ලංකා මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුව තුඅ නව මපොලිස් මකොට්ඨාසතක් ස්ථාපිත කිරීම." කිතලායි. මා මේ ්ීසට් නිමේදනත හීන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුඅත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඒ ්ීසට් නිමේදනමේ සඳහන් මහා පරිමාණ මූලයම අපරාධ, දූෂණ හා විශ්ාල ප්‍රමාණමේ අනවසර වයාපෂති, මහා පරිමාණමේ මහජන මුදල් හා මද්පඅවලට එමරහි අපරාධ, ජාතික ආරක්ෂාව, රාජය මූලයත, මස ඛ්‍ය හා පරිසරතට එමරහිව න්දුකර ඇති විශ්ාල ප්‍රමාණමේ මූලයත අපරාධ තනාදිත විභා් කරන්මන් මකොමහොමද?

ඒ ්ීසට් නිමේදනමේ අංක 03 හා 04 තටමත් මමමසේ සඳහන් වනවා:

"03. මමම ඒකකත මපොලිස්පතිවරතාම අධීක්ෂණත තටමත් නිමතෝජය මපොලිස්පතිවරතටම සහ අධයක්ෂවරතටම තටමත් ක්‍රිතාත්මක වන අතර, ඉහත වීරදි විමර්ශ්නත කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකාව පුරාම පිහිටුවා ඇති අධිකරණ බල සීමාවල දී විමර්ශ්නත කිරීමට බලතල ඇත්මත් ත.

04. අමාතය මඩපයල තීරණ අනුව පිහිටුවා ඇති, අග්‍රාමාතයවරතාම ප්‍රධානත්වමතන් යුත් කීා නට් අනු කමිටුව මඟින් ස්ථාපිත කර ඇති මල්කේ කාර්තාලත වින්න් මමම පීමිණිලි විමර්ශ්නත කිරීම සඳහා මපොලිස්පතිවරතාට මතොමු කරන අතර, ඊට අමතරව විමශ්ේෂිත පීමිණිලි කීා නට් අනුකමිටුව මඟින් ඍජුවම මමම මකොට්ඨාස භාර නිමතෝජය මපොලිස්පති මවත මතොමු කරනු ලීමේ."

දීන් බලන්න. න්රිමාමවෝ බඩපයාරනාතක මීතිනිතම ජනාධිපතිවරණ මපත්සම සේබන්ධමතන් මපර ්මන්කන්වටම මලස කටයුතු කඅ ප්‍රවීණ මතිඥතටම වන නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මීතිතුමාටයි මා මමත කිතන්මන්. අග්‍රාමාතයතුමාට පමණයි පීමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මේ රමට් අනික් කින්ම මනුෂයතටමට මූලය අපරාධ මකොට්ඨාසතට පීමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න බීහී. මේ ්ීසට් නිමේදනමේ ශුද්ධ න්ංහමලන් -ඉංග්‍රීන් පිටපමත් ඉංග්‍රීන් භාෂාමවන්- කිතා තිමබනවා, "අග්‍රාමාතයවරතාම ප්‍රධානත්වමතන් යුත් කීා නට් අනු කමිටුව මඟින් ...." කිතලා. අපි -මේ රට- දීන ්න්න කීමීතියි, මේ කීා නට් අනුකමිටුව කවුද කිතලා. අග්‍රාමාතයතුමාට බන්දුල ගුණවර්ධන එක්ක මක්න්තිතක් ඇති වනවා නේ, මූලය අපරාධ මකොට්ඨාසතට පීමිණිල්ලක් දමනවා. ඊට පස්මසේ මාව ටමදලාම්න ගිහින් බංටමමේ ඉන්දවලා තිතනවා. වයවස්ථාදාතකමේ සාමාජිකතන්, lawmakerලා tea-

77 78

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

makerලා කරලා, මත් හදන අමතා වාම බංටමමේ ඉන්දවලා තිතනවා. මේ රට, පුදුම lawmakerලා ඉන්න රටක් මන්. අග්‍රාමාතයතුමාට විතරක් පීමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව දීමමන් මූලික මිනිස් අයිතිතක් උල්ලංඝනත වනවා. මේක මපොලිස් රාජයතක්. මපොලිස් රාජය සංකල්පත තටමත් මූලය අපරාධ මකොට්ඨාසතට මේ වන විට රජමේ මසේවකතන් -

ගරු නිමයෝජය සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) මමම අවස්ථාමේදී, මේ.එේ. ආනන්ද ටමමාරන්රි මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනත ්න්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගරු මේ.එේ. ණනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, lawmaker tea-maker මවලා තිමබන අවස්ථාමේදී, ්න් අග්‍රාමාතයතුමාම කමිටුව කිේවාම, ඒ කිතන ඒවා අනුව මහෝ මනොකිේව ඒවා අනුව රජමේ මසේවකතන් 6,000කට වීඩි ප්‍රමාණතක් බංටමමේ ඉන්දවා තිමබනවා. ඒ ්ීන අග්‍රාමාතයතුමා දන්නවාද දන්මන්ත් නීහී. මකොටස් මවමඅඳ මපොමඅේ තිමබන හා මනොතිමබන මහා පරිමාණ වංචා, දූෂණ කිතලා මේ රමට් ප්‍රධාන මපමඅේ න්තලුම සමා්ේවල සභාපතිවන්න් ම්න්වා බංටමමේ ඉන්දවනවා. එතමකොට ආමතෝජකතන් එනවා මනොමවයි, පීනලා දුවනවා. මූලය අපරාධ මකොට්ඨාසතට ම්න ම්ොස් කරන්මන් සේපූර්ණමතන් ඉලක්ක කඅ මද්ශ්පාලන පළි්ීමේ. ඉලක්ක කඅ මිනින්න්ට වධ මදනවා. ඉලක්ක කඅ මිනින්න් තුට්ටු මදකට දමා මදමක් පන්තිමේ අමයින්ට කථා කරනවා වාම කථා කරනවා. රටක්, රාජයතක් මවනස් කරපු මිනින්න් පවා, ජීවිමත්ට කවදාවත් මපොලීන්තකට ගිහින් නීති මිනින්න් පවා ම්න්වා බංටමමේ තිතනවා. ඉතින්, ආමතෝජකතන් එයිද? මප ද්්ලික අංශ්ත ්ීන විශ්වාසතක් තිමබනවාද? මිනින්න්ට ආත්ම ම් රවතක් නීද්ද? ම්වල්වල මිනිස්න් භත මවනවා. මූලය අපරාධ මකොට්ඨාසතට ම්න ගිහින් මමමහම කරන්මන් මමොන බලත තටමත්ද? මේ රමට් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව තිමබනවා.

ඉන් පන්ව අධිකරණතට තනවා. අධිකරණතට තන්මන් කවුද? මහාචාර්ත කාමලෝ ම ොන්මසේකා. මේ රට එතුමාට ්න් කරනවා. ඇ ල්මල් ගුණවංශ් නාතක හාමුදුන්මවෝ, විවිධ පාර්ශ්ව මේ පිළිබඳ මරේෂ්ඨාධිකරණතට ගිහින් තිමබනවා. ඇයි? නව ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාවට වින්ද්ධද, නීද්ද කිතා දීන ්න්න. අද වන තුන් තීන්දුවක් නීහී. එමහම මවන්මන් මකොමහොමද? මේ ්ීන වයවස්ථාදාතකත දීන ්න්න අවශ්යයි. ජනාධිපතිතුමාට මේ ්ීසට් නිමේදනත අතට දීපු ්මන් එතුමා කිේවා, "නීවත මේ විධිමේ කටයුතු න්ද්ධ මවන්න ඉය තබන්මන් නීහී." කිතලා. නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මීතිතුමා එතට සාක්ෂි දරනවා. මේ මුළු කඩපයාතම ඉදිරිමේදීයි ජනාධිපතිතුමා එමහම කිේමේ. එතට ්ාමිණී මලොටමම මන්ත්‍රීතුමා සාක්ෂි දරනවා. මා සාක්ෂි දරනවා.

ඉන් පන්ව මම ජනාධිපතිතුමාව මේ මන්දිරමේදී හේබ වුණා, හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ තේකින් සාකච්ඡාවකදී. එතුමාටත් මම කිේවා, " සර්, මේක ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාවට වින්ද්ධයි" කිතලා. රමට් පවතින මති පද්ධතිත තටමත් ඕනෑම වීරදිකාරමතටමට දඬුවේ දුන්නාට, අමේ කින් විමරෝධතාවක් නීහී. මේ විධිතට අග්‍රාමාතයතුමාට න්විමශ්ේෂී බලතක් දීලා, එතුමාම පීමිණිලි විතරක් විභා් කරන්නට මපොලිස් ඒකකතක් දාපුවාම ඒක මපොලිස් රාජයතක් මනොමවයිද? ඒ බලත මන්ද, පාවිච්චි කරන්මන්? එතමකොට මන්ත්‍රීවන්න්ට මමොකද මවන්මන්?

මේ මපොඩිඅේපුහාමිලා න්තලුමදනාම දීන ්ීමම පිණිස මම සඳහන් කරන්නට කීමීතියි, මන්ත්‍රීවන්න්ම අයිතිවාන්කේ පිළිබඳ බලපාන මවනම පනතක් තිමබන බව. ඒ, 1980 අංක 17 දරන පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත නීත්නේ Parliament (Powers and Privileges) Act එක. එත 1984 අංක 25 දරන පනතින් සහ 1987 අංක 37 දරන පනත මඟින් සංමශ්ෝධනත කරලා තිමබනවා.

පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනමතහි 5මවනි ව්න්තිමේ මමමසේ සඳහන් මවනවා:

"5. මේ පනත කය කිරීමක් සේබන්ධමතන් හීර, කින්ම මන්ත්‍රීවරමතටම පාර්ලිමේන්තුමේ තේ රැස්වීමකට මහෝ සභා වාරතකට ්මන් කරන අතරතුර දී මහෝ පීමිණ න්ටිත දී මහෝ එහි න්ට මපරඅා පීමිමණන අතරතුර දී මහෝ න්විල් නඩු කටයුතුවලට විෂත විත හීකි තේ ණතක් මහෝ කන්ණක් සේබන්ධමතන් ඔහු න්රභාරතට ්ීමමට, රඳවා තීබීමට මහෝ හිරිහීර කරනු ලීබීමට තටත් මනොවන්මන්ත:"

පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත වීලිකය මපොලීන්ත අමු අමුමේ උල්ලංඝනත කරනවා, මපොලිස් රාජයත තටමත්. මම 1989 ඉඳන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමතක්, ඒ බව ්න් ලක්ෂ්මන් මසමනවිරත්න රාජය අමාතයතුමා දන්නවා. අපි ඒ කාලමේ පාර්ලිමේන්තුවට එන්මන් මහා භීෂණත තටමත්. 1983දී මහා හර්තාලත ඇති මවනවා. හර්තාලත ඇති මවන මකොට මපොලිස් මවඩි තීබීමමන් මිනින්න් 13 මදමනටම මීමරනවා. හීබීයි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමතක් කවදාවත් අත් අයංගුවට අරම්න නීහී. 1989 භීෂණත ඔබතුමාට මතකයි. ජනතා විමුක්ති මපරමුණ, -මද්ශ්මප්‍රේමී ආඩපඩුව- මේ රමට් මිම කඳු ්හපු මහා භතංකර යු්තක් තිබුණා. ඒ කාලමේ ඉන්දු - ලංකා ගිවින්ම අත්සන් කරන මකොට න්රිමාමවෝ බඩපයාරනාතක මීතිනිත ප්‍රමුඛ්‍ මද්ශ්පාලනඥතන් න්තල්ල ඉන්දීද්දී මවඩි තිතනවා, මීරිලා වීමටනවා. හීබීයි කින්ම පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමතක් අත් අයංගුවට ්ත්මත් නීහී.

අද පාර්ලිමේන්තුවට එන විට barrier දාලා පාර හරස් කරනවා, පාර්ලිමේන්තුවට ඇතුළු මවන්නට මනොදී. කාට කිතන්නද? මේ රමට් අධිකරණතට කිතන්නද? මේ රමට් දාලා තිබුණු barriers සේපූර්ණමතන්ම ඉවත් කමඅේ මේ රමට් හිටපු ජනාධිපතිවරතායි. එමහම කඅ මනුස්සතාට barrier දානවා, පාර්ලිමේන්තුව ට එන්න එපා කිතලා. මමොන තරේ සහ ්හන වීයද මේවා? මේ රට න්දුන් ‍රස්තවාදත මුළුමනින්ම මවඅාම්න, අඩිමතන් අඩිත barriersවල හිටපු රාලහාමිලාව මරාම්න මීමරන මකොටි පුපුරවලා මරා දමන විට ඒ යු්ත අවසන් කඅ මනුස්සතා පාර්ලිමේන්තුවට එන විට barrier දාලා නතර කරනවා. ඒමකන් පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත අමු අමුමේ උල්ලංඝනත මවනවා. මේවාට දඬුවේ තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරයින්ම වරප්‍රසාද පිළිබඳව සඳහන්ව ඇති පාර්ලිමේන්තු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත මම මේ අවස්ථාමේදී සභාගත* කරනවා.

79 80

[්න් බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මනොවීේබර් 17

්න් කථානාතකතුමාට අප ආරක්ෂා කරන්නට බීහී. එදා න්ටි කථානාතක එේ.එච්. මමොමහොමඩ් මීතිතුමා, - ඒ සේබන්ධමතන් ්න් නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මීතිතුමා සාක්ෂි දරනවා.- මහා භීෂණ කාලමේත් මේ වයවස්ථාදාතකමේ සෑම මන්ත්‍රීවරමතටමම ම ම් රවාන්විත අයිතිත රැකලා දුන්නා. අද මන්ත්‍රී වරප්‍රසාද පාවිච්චි මවන්මන් මමොකටද? ඒ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වරප්‍රසාදවලට මුවා මවලා අමු අමුමේ මිනින්න්ට අවලාද නඟන්නට, මය ්හන්නට. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වරප්‍රසාදත උල්ලංඝනත කරමින්, ජවරමතන් මුසපත් මවලා ක්‍රිතා කරන පාර්ලිමේන්තුවක් තමයි අපි ඊමේ දීක්මක්. ඒක නරකයි, ඒක මහොඳ නීහී, ප්‍රජාතන්‍රවාදතට මහොඳ නීහී. මමොකද, අපි 225 මදනාම මේ රමට් මකෝටි 21ක් ජනතාව නිමතෝජනත කරමිනුයි මේ සභාවට ඇවිල්ලා තිමබන්මන්. එම නිසා ම් රවාන්විත මන්ත්‍රීවන්න් මලස, ්න් මන්ත්‍රීවන්න් මලස වයවස්ථාදාතකමේ තත්ත්වත අපම හෑල්ලු කර ්න්නවා නේ ඒක මහොඳ නීහී. ඒ කථා කරන මන්ත්‍රීවරතාම මව මතක් කරන්නට බීරි නිසා පිතා මතක් කරලා ඔහුට මදෝෂාමරෝපණත කරනවා නේ ඒක මහොඳ නීහී.

දීර්ඝ කාලතක් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ වීය කරලා, මකොටින්ම අවසාන න්දුන් මබෝේබතට ම්ොදුන් මවලා, අත පත, හන්දිපත් වීය කරන්මන් නීතිව ජීවත පමණක් ඇතිව පර ීලීක් මමන් දිවි ම්වන හිටපු ඇමතිවන්න්ටත් පාර්ලිමේන්තු වරප්‍රසාදවලට මුවාමවලා ඉතාම නිර්දත මලස පහර දුන්නා. මේ රට කයන්මන් නීතිව, මබදන්මන් නීතිව මේරා ම්න, න්ංහල, මදමඅ, මුස්ලිේ, බර්්ර් න්තලු මිනින්න්ට භමතන් හා සීකමතන් මතොරව පාමර් ්මන් කරන්න පුළුවන් අයිතිත, ජීවත් වීමේ අයිතිත, අභත දානත ලබා දුන්නු රාජය නාතකතාට පළි්ීමමේ මච්තනාමවන්, ජවරමතන් යුතුව එඅව එඅවා පහර මදනවා නේ කවදාවත් මේ රටට අලුත් යු්තක් උදා කරන්න බීහී.

මට මේ මවලාමේ මහොඳ කථාවක් මතක් මවනවා. ඒ, මේ මහා විනාශ්ත මවන්න කලින් ්න් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මීතිතුමා කඅ ප්‍රකාශ්තක්. ්න් ලක්ෂ්මන් මසමනවිරත්න රාජය ඇමතිතුමාත් දන්නවා ඇති, එතමකොට පාර්ලිමේන්තුමේ මමත් හිටිතා; ්න් ්ාමිණී මලොටමම මීතිතුමාත් හිටිතා. අමේ ්න් නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා ඇමතිතුමාත් අහම්න ඉන්න ඇති. එතුමා එදා කඅ ඒ ප්‍රකාශ්ත 1991 සීේතීේබර් 25වීනිදා හීන්සාඩ් වාර්තාමේ 125 තීන්මවහි මමමසේ සඳහන් මවනවා :

"අප දිතත් කඅ මේ අර්ලත ඉතා දීර්ඝ වූවක් විත හීකිත. මේ කාලත තුඅ අපට ්ීරහුේවලටත්, කටුක වූත්, අශ්ලීලවූත් පහරදීේවලටත් ලක් වීමට න්දු විත හීකිත. අසතයතන් හා කන්ණු විකෂති කිරීේ වීනි අවි ආයුධ අපට වින්ද්ධව පාවිච්චි කරන අවි ්බයාමේ තිා ත හීකිත. අපි දීනටමත් ඒවා රස බලා ඇත්මතමු. මකමසේ වුව අමේ පීත්මතන් අමේ කටයුතුවලදී ධේමපදතට ඇතුඅත් වන බුදුන් වහන්මසේම අමතක කඅ මනොමහන උපමද්ශ්තන් වින්න් අප මමමහතවනු ලබනු ඇති බව මට ඔබට සහතික මකොට කිව හීකිත. 'මෂදු බවින් මකෝප ජත්ත හීකිත නිර්මලෝභීභාවමතන් මලෝභත ජත ්ත හීකිත සතයමතන් මාතාව ජත්ත හීකිත සතයතම කථා කරන්න ඔබට දීමට හීකි හීම මදතක්ම මදන්න කින් විමටකත් මකෝප මනොවන්න.' ස්තුතියි." ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි මදකක කාලතක් තිමබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩි තුනක් මදන්න.

දීන් වි්ණකාධිපතිතුමා කිතන විධිතට මේ අත වීත සේබන්ධ අද තිමබන මලොටමම ප්‍රශ්නත මමොකක්ද? එතුමා කිතා තිමබනවා, ජාතිතට දරන්න පුළුවන් ණත බර ප්‍රමාණත දඅ මද්ය ත නිෂ්පාදිතමතන් න්තතට 80යි කිතලා. එත මේ අත වීමතන් න්තතට 83.3ට වීඩි මවලා තිමබනවා කිතලා එතුමා නිරීක්ෂණත කරනවා. ඒකට මේ ්න් සභාව ්න්නා පිතවර මමොකක්ද? මේක තමයි තිමබන මලොටමම ප්‍රශ්නත. එමහම නීතිව ණත ව්තද කිතන ප්‍රශ්නත මනොමවයි තිමබන්මන්. මේ රමට් වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව අච්චු ්හපු වාර්තාවක් පාර්ලිමේන්තුවට දීලා තිමබනවා. මේ වාර්තාමේ කිතනවා, මේ රටට දරන්න පුළුවන් ණත ප්‍රමාණත දඅ මද්ය ත නිෂ්පාදිතමතන් න්තතට 80යි කිතලා. නමුත්, මේ අත වීමතන් මේක න්තතට 83.3ක් දක්වා වීඩි මවලා. මේ මුළු රටම කථා මවන්න ඕනෑ ඒක ්ීන මන්ද? මේ රට මේ ණත උගුමල් හන් කමඅේ අපිද? මේ ආඩපඩුව වින්න් කරපු මහා මප්‍රෝයාව හා පාර්ලිමේන්තුව මනොමඟ තීවීම ්ීන වි්ණකාධිපතිතුමා කිතලා තිමබනවා. 2016 අත වීමතන් න්පිතල් ා ලිතන 792ක් ඉතිරියි; විතදේ කමඅේ නීහී; විතදේ කරනවා කිතලා මබොන්වට කිේවා. ඒ අත වීත මල්ඛ්‍නමේ න්තතට 20ක් තිමබන්මන් අසතය. ඒ අසතය අත වීත මල්ඛ්‍නත ්ීන මන්ද කථා කරන්න ඕනෑ. මේ අත වීත මල්ඛ්‍නමේ න්තතට 5ක් අසතය තිමබන්මන්. ඒ අසතය කිතලා පාර්ලිමේන්තුව මනොමඟ තීවීම ්ීන මන්ද අද කථා කරන්න ඕනෑ. මීට මපර අත වීමතන් අධයාපනතට මවන් කඅා, න්පිතල් ා ලිතන 203ක්. ඉන් විතදේ කමඅේ න්පිතල් ා ලිතන 65යි. ඉතිරි කඅා, න්පිතල් ා ලිතන 138ක්. විතදේ කඅ ප්‍රමාණත වාම මදගුණතක් මුදල් අධයාපනත මවනුමවන් විතදේ කරලා නීහී. අධයාපන මතෝජනාවලට මවන් කඅ මුදලින් 9.5යි විතදේ කරලා තිමබන්මන්. න්තතට 90ක් විතදේ කරලා නීහී. ඒ ටික කිතන්මන් කවුද? රජමේ වි්ණකාධිපතිවරතායි. රජමේ වි්ණකාධිපති වාර්තාව ්ීනයි පාර්ලිමේන්තුමේ මේ අත වීමේදී ප්‍රධාන වශ්මතන් කථා මවන්න ඕනෑ. ඔක්මකෝම ඇමතිවන් මුඅා කරලා, මනොමඟ තවලා, අසතය කිතලා, අසතය සංඛ්‍යා මල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් කරපු එක ්ීන කවුන්වත් අද කථා කරන්මන් නීහී.

ඊඅඟට, අද මේ රමට් න්තලුම මිනින්න් පාවිච්චි කරන න්පිතල් 5,000 මුදල් මනෝට්ටුව ඇතුළු මුදල් මනෝට්ටුවලට අත්සන් කර තිමබන්මන් විමද්ශිකමතටමයි. 2017 සීේතීේබර් මස 20 වන දින 'ලංකාදීප' පුවත් පමත් මමමසේ පඅ මවනවා:

"මමහේන්්‍රන් විමද්ශිකමතක්: සාක්කි මදන්න බීම නෑ. කීමීති වුමඩප මකොන්මද්න්තක් උය: ජනාධිපති මතිඥ මරොමේෂ් කිතයි."

ඒ තටමත් වීඩිදුරටත් මමමසේත් එහි සඳහන් වනවා:

"න්ං්ේපූන්මේ පුරවීන්තටම වන මහබීංටමමේ හිටපු අධිපති අර්ජුන් මමහේන්්‍රන් මහතා බීඳුේකර මකොමිසම හමුමේ සාක්කිදීමට මහෝ මකොමිසමට සහාත වීමට මහෝ මතිමතන් බීම නීතත් මකොන්මද්න්තක් මත මකොමිසම හමුමේ සාක්කි දීමට ඔහු කීමීත්ත පඅකඅ බව අර්ජුන් මමහේන්්‍රන් මහතා මවනුමවන් මපම න්ටි ජනාධිපති මතිඥ මරොමේෂ් ද න්ල්වා මහතා බීඳුේකර මකොමිසමට ඊමේ (19) දීනුේ දුන්මන්ත."

දීන් බලන්න, මකොමිසමකට සාක්ෂි මදන්නවත් බීඳිලා නීති මනුෂයමතක් රමට් න්තලුම මිනිස්න් පාවිච්චි කරන සල්ලි මකොඅතට අත්සන් කරන්මන් මකොමහොමද කිතලා කවුන් මහෝ දන්න සාස්තරතකින් මට කිතන්න. මකොමිසමකට සාක්ෂි මදන්නවත් බීඳිලා නීති විමද්ශිකමතක්, මකොමහේ මහෝ තන න්ද්මදක්, ඇවිල්ලා හිටපු මුදල් ඇමති එක්ක එකතු මවලා සල්ලි මකොඅතට අත්සන්

81 82

පාර්ලිමේන්තුව

කඅාම ඒක හරිද? දීන් ඒ හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා ්ීන කිතන ඒවා කිතලා වීයක් නීහී. මමොකද, ලංකා ඉතිහාසමේ න්දු වුණු මලොටමම මහොරකම වන බීංටම මහොරකම, සල්ලි අච්චු ්හන තීන මහොරකම හා සේබන්ධ ප්‍රධාන ූදදිතතා එක්ක එතුමා සහ එතුමාම ම්දර අත ඔක්මකෝම දහස් වාරතක් පමණ කථා කර තිමබනවායි, උමද් ඉඳන් රෑ මවනතුන් කථා කර තිමබනවායි කිතලා කිතන මකොට එවීනි රටක මුදල් මකොඅත පවතින්මන් මකොමහොමද? ඉතා පීහීදිලිව "මේ පුද්්ලතා විමද්ශිකමතක්, මමතාට මේ රමට් පුරවීන්කමක් නීහී, ඒ නිසා මමතාට අයිතිතක් නීහී, අඩු තරමින් මකොමිසමක සාක්ෂි මදන්නවත් බීඳිලා නීහී" කිතලා, මරොමේෂ් ද න්ල්වා වාම මතිඥතටම කිතන මකොට මේ සල්ලි මකොඅත මතයනුූලල මවන්මන් මකොමහොමද? ඉතින් මේකට අධිකරණත මීදිහත් මවන්මන් නීද්ද? එතමකොට ඕනෑම විමද්ශිකතටම සල්ලි මකොඅතට අත්සන් කමඅොත් හරිද? මේ මුදල් මකොඅත මත මහජනතාම විශ්වාසත තිමබනවාද? මේක වලංගුද, නීද්ද? මකොමහන්ද අහන්මන්? කවුද කිතන්මන්? මකොමහොමද දන්මන්? ඒ නිසා වයවස්ථාදාතකමේ අපි මුහුණපා තිමබන මේ අර්බුදමේ ස්වභාවත මදස මරේෂ්ඨාධිකරණතත්, අ්විනින්න්තුමා ඇතුළු විනිශ්චතකාරවන්නුත්, වි්ණකාධිපති අමනටමත් න්තලු පාර්ශ්වතන් වින්නුත් කන්ණාමවන්, විවෂත මනසකින් යුතුව බලා, රමට් අනා්තත මවනුමවන් කටයුතු කරන්නත කිතා ඒකාබද්ධ විපක්ෂත මවනුමවන් මා ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு பந்துை குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කාරණත කිතලා කථාව අවසාන කරන්නේ. පුවත් පතක පඅ වී තිමබනවා, "බීඳුේකර මකොමිසම පත් කඅාට ආඩපඩුමේම අත මට ්හනවා." ඒ, ජනාධිපතිතුමාම පීමිණිල්ල. "බීඳුේකර මකොමිසම පත් කඅාට මදොස් නීඟුව ආඩපඩුමේ පිරිස කවුද? ජනාධිපති හමු වී දීන්න්න එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ පන් මපඅ මන්ත්‍රීවන් තීරණත කරයි". මේ පන් මපඅ මන්ත්‍රීවන් කවුද කිතන එක රමට් න්තලුම පුවත් පත්වල අද දිනමේ මුල් පිටුමේ සඳහන් වනවා. 2017 මනොවීේබර් 17 වන දා "ලක්ා ම" පුවත් පමත් මුල් පුවත මලස මමමසේ සඳහන් වනවා:

"... ඇමලෝන්තස් සමඟ දුරකථනමතන් 110 වතාවක් සාකච්ඡා පවත්වලා"

2017 මනොවීේබර් 17 වන දා "රිවිර" පුවත් පමත් මුල් පුවත මලස මමමසේ සඳහන් වනවා:

"මකෝේ කමිටු සාමාජිකතන්ම්න් 5මදමනක් ඇමලෝන්තස් සමඟ දුරකථනමතන් කතා කරලා".

2017 මනොවීේබර් 17 වන දා "ලංකාදීප" පුවත් පුමත් මුල් පුවත මලස මමමසේ සඳහන් වනවා:

"මකෝේ කමිටුමේ පහකට ඇමලෝන්තස් කතා කරලා"

2017 මනොවීේබර් 17 වන දා "මේා ම" පුවත් පමත් මුල් පුවත මලස මමමසේ සඳහන් වනවා:

"තවත් මහොර එළිතට"

2017 මනොවීේබර් 17 වන දා "දිනමිණ" පුවත් පමත් පමණක් මුල් පිටුමේ මමමසේ සඳහන් වනවා:

"පඅාත් පාලන ්ීසට්ටුවට එමරහි නඩුවට විමරෝධත"

2017 මනොවීේබර් 17 වන දා "ජනයු්ත" කිතන බීඳුේකර පුවත් පමත් මුල් පිටුමේත් මමමසේ පඅ කර තිමබනවා:

"මකොමසාරිස් අද විමශ්ේෂ ප්‍රකාශ්තක් කරයි"; "ඡන්දත කල් දාන නඩුව දීේමේ කවුද"; "ඡන්දත කල් දානවාට එමරහිව මීදිහත් මවන්න ඉල්ලයි"

මේ පත්තරත කාම ද? මුළු රටටම තිමබන ප්‍රධාන ප්‍රශ්නත, බීඳුේකර මහොරකම. "ජනයු්ත" සහ "දිනමිණ" පුවත් පත්වලට බීඳුේකර මහොරකම නීහී. මේ තන්මන් මකොමහේද? මේ මහා ටමමන්‍රණතක් මන්ද? මහා බීංටමව කයලා, ඒ මහොරකම කරලා තිමබන මේ ආඩපඩුමේ න්ටින එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ න්තලුමදනා ්ීන මින් ඉදිරිතට විශ්වසමතභාවතක් නීහී. ජනාධිපතිතුමාම්න් අපි ඉල්ලා න්ටින්මන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂත අයින් කරලා ආඩපඩුවක් හදන්න මීදිහත් මවන්න කිතලායි. මමමහම ආඩපඩු කරන්න බීරි බව සඳහන් කරමින්, මම වචන කිහිපත අවසාන කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීඅඟට, ්න් කන්ණාරත්න පරණවිතාන නිමතෝජය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක් මවන්ව තිමබනවා.

[අ.භා. 1.32] ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (නිපුණතා සාවර්ධ්‍න හා විත්තීය පුහු නිමයෝජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் வதாழிற்பயிற்சி பிரதி அமமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, 2018 අත වීත කාරක සභා අවස්ථාමේ මුල් දිනමේදීම විවාදතට එකතු මවමින් ජනාධිපති, අ්මීති, පාර්ලිමේන්තුව හා අමනටමත් වීද්ත් ආතතන රාශිතක් පිළිබඳව අදහස් ව්පතක් එකතු කරන්න අවස්ථාව ලීබීම ්ීන මම සතුටු වනවා.

2014 වර්ෂමේ අ් භා්මේදී අප රමට් පීවීති පාලනත, ය ලාචාර හා ප්‍රජාතන්‍රවාදී රටක් ම්ොය නීඟීමට තිූ අවස්ථා න්තල්ලම වාම ඉතාම සාහන්ක මලස අතහීර දීමූ නිසා මේ රටට මද්ශ්පාලන මවනසක් අවශ්ය වුණා. මවනස පිළිබඳ ඒ මතරපුම ආමේ මද්ශ්පාලන අංශ්වලටත් වයා මහ ජනතාම , මීදිහත් මහ ජනතාම පීත්මතන්; මපොදු ජන සමාජමතන්. නමුත්, ඒ මවනස මද්ශ්පාලන මවනසක් නිසා, ඒකට මද්ශ්පාලන නාතකත්වතක් අවශ්ය මවලා තිබුණා. ඒ නාතකත්වත දුන්මන් වර්තමාන ජනාධිපති ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමාත්, අග්‍රාමාතය ්න් රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමාත්.

2015දී ඇති කරපු ඒ මවනමසන් බලාමපොමරොත්තු මවන්මන්, තේ තේ පුද්්ලයින්ම පරාජතන් සහ තේ තේ පුද්්ලයින්ම ජතග්‍රහණ මනොමවයි. පුද්්ල බද්ධ සාධකතකින් ඒක මත්න්ේ ්න්න ගිමතොත් අපට වීරමදනවා. 2015 මවනමසන් මේ රට බලාමපොමරොත්තු වුමඩප, මේ රමට් සමාජ මද්හමේ සෑම මරෝම ූලපතකින්ම හම, මස න්ඳම්න ගිහිල්ලා ඇට මිදුලුවලට කීවිලා තිබුණු, කිඳා බීස ගිහින් තිබුණු මං මකොල්ලත, දූෂණත, කෑදරකම,

83 84

[්න් බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මජරකම සහ අවිචාරත කිතන ඒ මද්ශ්පාලන සංස්කෂතිත පිටුදකින මවනසක්. ඒ මවනස කරන්න අමාන්යි. නමුත්, මේ නාතකමතෝ මදමදනාට ඒ 2015 ජනතා නයාත ප‍රමේ ඉදිරිතට තනවා හීර මවන විකල්පතක් නීහී කිතලා, මේ ඊඅඟ අවුන්ද්දට ඉදිරිපත් කරන අත වීත මුවවිට හමුමේදී අපි ප්‍රකශ් කරන්න කීමීතියි.

මේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳව ්න් බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා මමොමහොතකට කලින් මලොටම විමේචනතක් ඉදිරිපත් කඅා. මේ දවස්වල හීම විටම වාම එතුමාම්න් පන්ව තමයි මට කථා කරන්න ලීමබන්මන්. මේ පාර්ලිමේන්තුමේ වාද විවාද දීන් සජීවීව රූපවාහිනිමතන් දකින්න සහ ගුවන් විදුලිමතන් අහන්න සලස්වනවා. පාර්ලිමේන්තුමේ කිහිපමදමනටමම ක්‍රිතා කලාප නිසා මබොමහෝදුරට මේ රටට පාර්ලිමේන්තුව මපමනන්මන් තටමන් නටනා පිටිතක් වාම යි; එමහම නීත්නේ, මස් වීදීල්ලකට මපොරකන ව්න බලු රෑනක් ඉන්න තීනක් වාම තමයි මපමනන්මන්. එමහම වුණාට, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ මවනත් වීද්ත්කමක් තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාර්ලිමේන්තුව, මේ රමට් ඒකාධිපතිවාදත තහවුන් කරන දහඅටවන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත වාම ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධන සේමත කරපු පාර්ලිමේන්තුවක් මනොමවයි. ඒ මවනුවට, ප්‍රජාතන්‍රවාදත බල්ීන්මවන දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත සේමත කරපු පාර්ලිමේන්තුවක්. මේ පාර්ලිමේන්තුව, තමන්ට ඕනෑ කරන විධිතට නඩු තීන්දු ලබා දුන්මන් නීහී කිතලා අ්විනින්න් ම්දර තවපු පාර්ලිමේන්තුවක් මනොමවයි. ඒ මවනුවට, අධිකරණත ශ්ක්තිමත් කරපු පාර්ලිමේන්තුවක්. මේ පාර්ලිමේන්තුව, මහජනතාව බල්න්වපු මතොරතුන් දීන්ීමමේ අයිතිවාන්කම පිළිබඳ පනත් වීනි පනත් සේමත කරපු පාර්ලිමේන්තුවක්. අතහපත් මද්ශ්පාලන සංස්කෂතිමේ අද කරවටක් ගිලී ඉන්නා සමහර අතට මේ පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලු කරන්නට ඕනෑ වුණාට, අපි කිතනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉතාම විශිෂ්ට ප්‍රතිපාදන මේ රටට ඉදිරිපත් කඅ පාර්ලිමේන්තුවක් කිතලා. එම නිසා තුලනාත්මකව මේ දිහා බලන්න කිතලා අපි ඉල්ලීමක් කරන්නට කීමීතියි.

මේ පාර්ලිමේන්තුව අද රාජය බලතට න්තලුම මන්ත්‍රීවන්න් ඒක රාය කර ම්න තිමබනවා. මකොමිෂන් ්ීන අද කථා කරනවා. බීඳුේකර මකොමිසමට ඉදිරිපත් කඅ මකෝේ එමක් මන්ත්‍රීවන් කිහිපමදමනටමම දුරකථන සංවාද ්ීන වාර්තා දීන් මමොමහොතකට කලින් ඉදිරිපත් කඅා. එතීන එමහම ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා නේ, මේ මකෝේ එමක් මන්ත්‍රීවන්න්ම දුරකථන සංවාද වාර්තා පමණක් ඉදිරිපත් කරන්මන් ඇයි? අධිකරණ නිමතෝ්තක් අරම්න, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ 225මදනාම අර්ජුන ඇමලෝන්තස් එක්ක කරපු ්නු මදනු ටික එළිතට දමන්න; ඒ සාකච්ඡා ටික එළිතට දමන්න. එතමකොට ටමඩු කාපු න්තල්ලම එළිතට එයි. හර්ෂණ රාජකන්ණා මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, අර්ජුන ඇමලෝන්තස් එතුමාම තහළුමවක් -මි‍රමතක්- කිතලා. අේමමෝ! ඇමලෝන්තස්ම තහළුමවෝ මකොච්චර එහා පීත්මත් ඉන්නවාද? ඒ මතොරතුන් ටිකත් එළිතට ්න්න පුළුවන්; 2015 ජනවාරි 8වීනි දාට කලින් ඉඳලාම මතොරතුන් එළිතට ්න්න පුළුවන්. එම නිසා අපි එතීනටම තමු. ඒ සඳහා අපි සූදානේ. මම ජං්ම දුරකථනත තිමබනවා. මම ඒක දීන් භාර මදන්නේ. ඒ මවනුමවන් අපි සූදානේ. අපි පාර්ලිමේන්තුමේ ම් රවත රකිනවා නේ, ඒ මට්ටමට ගිහිල්ලා ඒ ම් රවත රකින්න සූදානේ කිතලා මතක් කරන්නට කීමීතියි.

මේ පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීවන් රාජය බලතට; ආඩපඩුකරණතට සක්‍රිතව සහභාගි කරවන්නට අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමා විමශ්ේෂමතන්ම මීදිහත් වුණා. එපමණක්

මනොමවයි, එතුමා මේ රමට් ආර්ථික සංවර්ධනතට තථාර්ථවාදී ඉලක්ක රාශිතක් ලබා දීලා තිමබනවා. 2020 වන විට අමේ රමට් රාජය ආදාතම න්තතට 20ක් වීඩි කර්න්නට, ඒ වාම ම ඒකපුද්්ල දඅ ජාතික ආදාතම ඇමමරිකන් මයොලර් හතදහස දක්වා වර්ධනත කරන්නට, -ඒවා කරන්න බීරි මද්වල් මනොමවයි- එතුමා ඒ මට්ටමට ආර්ථිකතට ඉලක්ක සපතලා තිමබනවා. මම කථා කමඅේ පාර්ලිමේන්තුව සහ අ්මීතිතුමා ්ීනයි. අද දිනමේ විවාදත ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂතට සේබන්ධ නිසා, ජනාධිපතිතුමා සහ ජනාධිපති කාර්තාලත කරන වීය කටයුතු ්ීන වචන කිහිපතක් සඳහන් කරන්නට කීමීතියි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපති ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමා විධාතකමේ ප්‍රධානිතා හීටිතට; රාජය නාතකතා හීටිතට; සන්නද්ධ මසේවාවල මසේනාධිනාතකතා හීටිතට එතුමාට ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමවන් පීවරිලා තිමබන රාජකාරිවලට අමතරව, මේ රමට් මපොදු ජන අභිවෂද්ධිත උමදසා වීය කටයුතු රාශිතක් ඒ කාර්තාලත මඟින් පවත්වා ම්න තනවා. පරිසර සංරක්ෂණ ජාතික වීයසටහන, මත්්‍රවය නිවාරණ ජාතික වීයසටහන, වටම්ඩු මරෝ් නිවාරණ ජාතික වීයසටහන, ආහාර නිෂ්පාදන ජාතික වීයසටහන සහ ග්‍රාම ශ්ක්ති වයාපාරත ඒවා අතරින් කිහිපතක් පමණයි. එක්සත් ජාතීන්ම තිරසර සංවර්ධන ඉලක්ක දහහමතන් පඅමුවීනි ඉලක්කත තමයි, දිළිඳුකම පිටු දීව්ම. ඒ මවනුමවන් අන්ත දිළිඳු ජනතාවත්, ඒ ආසන්න මට්ටමේ ජනතාවත් ඒක රාය කර්නිමින්, ප්‍රජාපාලිත ග්‍රාම නිලධාරි වසේ ා හිකර ්ීමම සඳහා අද දිළිඳුකම පිටු දීව්මේ විශ්ාල වයාපාරතකට එතුමා නාතකත්වත දීලා තිමබනවා. මේ පාර්ලිමේන්තුමවන් ඒ සඳහා මුදල් ප්‍රතිපාදන මවන් කරලා දීලා තිමබනවා. පන් ගිත රජත කාලමේ පීත්තකට දමා විනාශ් මවන්නට හීර තිබුණු ්ීමි දිරිත වයාපාරත නීවත පුනන්ත්ථාපනත කරන්නට ග්‍රාම ශ්ක්ති ජනතා වයාපාරතට හීකිවීම සේබන්ධමතන් අපි එතුමාට ඉතාමත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

්ීමි දිරිත වයාපාරත නීවත නඟා න්ටුවන්න මීදිහත් වූ පුද්්ලතටම හීටිතට අති්න් ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ මවනුමවන් මහන්න් වුණු ඒ කාර්ත මඩපයලතටත් අමේ ම් රවමත ස්තුතිත මේ මවලාමේ පුද කරන්න කීමීතියි.

අමේ රමට් වන ්හනත න්තතට 29 න්ට න්තතට 32 දක්වා වීඩි කිරීම උමදසා නීවත වන ව්ා කිරීම ඇතුළු දීවීන්ත පරිසර සංරක්ෂණ වීයසටහනක් ක්‍රිතාත්මක මවනවා. මම මේ කාරණතත් කිතන්න කීමීතියි. සබර්මුමේ, රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කමේ අපි, "තුන් මිහිර" කිතලා දීවීන්ත මහජන වයාපාරතක් ඔස්මසේ සංවිධාන මවලා සබර්මුමේ න්ක් මරෝපණ වීයසටහනට ඒක රාශි මවලා තිමබනවා.

අමේ මේ අත වීතට කලින් මේ රමට් ආර්ථික දත්ත පිළිබඳ වාර්තාවක් ශ්‍රී ලංකා මහ බීංටමව ඉදිරිපත් කඅා, "ශ්‍රී ලංකා මහ බීංටමව මෑත කාලීන ආර්ථික ප්‍රවණතා. 2017 න්විමශ්ේෂ න්දුවීේ සහ 2018 අමේක්ෂා" නමින්. ඒ වාර්තාමේ සඳහන් මවනවා, අමේ කෂෂි කාර්මික අංශ්මතන් දඅ ජාතික නිෂ්පාදිතතට එකතු කඅ අ්ත ය ඝ්‍රමතන් අඩු වුණාත කිතලා. ඒකට එක මහේතුවක් තමයි, අමේ ආහාර නිෂ්පාදනත නිතඟත සහ මවනත් මහේතු නිසා අඩුවීම. එම නිසා නීවත වතාවක් ඒ ආහාර මභෝ් ව්ාවට මුල් තීන දීපු වීයසටහනකට ජනාධිපතිතුමා මීදිහත් මවලා තිමබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි මදකක් තිමබනවා.

85 86

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) මබොමහොම ස්තුතියි.

එක කාරණතක් කිතලා මම කථාව අවසන් කරන්න කීමීතියි. මේ රමට් මත්්‍රවය, මත්පීන් උවදුර තුරන් කිරීම සඳහා මලොටම වයාපාරතක් තන මවලාවක් මේක. මේ අත වීමේදී ඉතාම වීද්ත් මතෝජනාවක් කර තිමබනවා, මත්්‍රවය සාන්්‍රණතට අනුව බදු අත කරන්න. ඒක ඉතාම වීද්ත් මතෝජනාවක් මං්ල සමරවීර මීතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිමබන. නමුත් ඒක ක්‍රිතාත්මක කරන්න අවශ්ය මවන්මන් මත්පීන්වල මිල පහඅ තන ආකාරමතන් මනොමවයි, ඉහඅ තන ආකාරතට. අද ා තර් සේබන්ධමතන් කාරණාවක් මතු මවලා තිමබනවා, ා තර් මිල අඩු මවලාත කිතලා. අපි දීක්කා, සමහර ජනමාධය සහ සමහර පුද්්ලතන් උත්සාහ අරම්න තිමබනවා, මං්ල සමරවීර මීතිතුමා මේ සමා්ේවල මුදල්වලට තට මවලා තමයි මේ මද් කරලා තිමබන්මන් කිතලා. මේ සභාමේදී මම ඉතාම බත නීතුව පීහීදිලිව මේ කාරණත කිතනවා. මම 1994 ඉඳලා මං්ල සමරවීර මීතිතුමා දන්නා මකමනක්. මං්ල සමරවීර කිතන්මන් සල්ලිවලට ්න්න පුළුවන් පුද්්ලමතක් මනොමවයි. නමුත් මේ ප්‍රතිපත්තිත පිළිබඳ අපට විමේචනතක් තිමබනවා. මේ රමට් මත්පීන්, මත්්‍රවය උවදුර අපට පාලනත කර්න්න පුළුවන් එකක්. මේ රමට් අවුන්දු 15ට වීඩි සමස්ත ජන්හනමතන් න්තතට 80ක් මත්පීන්වලට හුන් මවච්ච අත මනොමවයි. න්තතට 20ක පිරිසකට තමයි මේක බලපාලා තිමබන්මන්. මත්්‍රවය නිසා න්ද්ධ වන දඅ ජාතික හානිත අතිවිශ්ාලයි. ඒවා පාවිච්චිත නිසා මස ඛ්‍ය සඳහා කරන විතදම අතිවිශ්ාලයි. එම නිසා මත්පීන් කිතන මද්වල් ආදාතේ මූලාරතක් හීටිතට ්ීමමේ ප්‍රතිපත්තිවලින් අපි බීහීර මවන්නට අවශ්ය මවලා තිමබනවා. එම නිසා මේ කාරණාව ්ීන තළි සලකා බලන්න කිතලා අපි ්න් මුදල් ඇමතිතුමාම්න් ඉල්ලා න්ටිනවා. එතුමාම සෂජු ප්‍රතිපත්ති ්ීන එතුමාට තිමබන ම් රවත ආරක්ෂා කරමින්ම අපි ඒ ්ීන මතක් කරන්න කීමීතියි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මට මේ මවලාමේ මේ කාරණත සඳහන් කරන්න අවශ්ය මවලා තිමබනවා. අද වයවස්ථාදාතකත, විධාතකත සහ අධිකරණත ්ීන කථා කරම්න එද්දී, අධිකරණත පිළිබඳ මලොටම විමේචනතක් මමතීන ඉදිරිපත් කඅා. අපි කිතන්න කන්ාටුයි, එදා අධිකරණත අහුමවලා තිබුණු ඒ දුක්ඛ්‍දාතක තත්ත්වත ්ීන අද වචනතක්වත් කථා කරන්මන් නීති අරපරිස්සමකට ගිහිල්ලා මපන්වන්න හදනවා, අද අධිකරණමේ මලොටම ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා කිතලා.

පාර්ලිමේන්තුව වට කරලා, පාර්ලිමේන්තුව බත ්න්වන්න වයාජ උද්මඝෝෂණ සංවිධාන කඅ අවස්ථාවල, පාර්ලිමේන්තුව ආරක්ෂා කර ්න්න කථානාතකතුමාට තේ තේ පිතවර ්න්න න්ද්ධ වුණාම, මමතීන කිතන්න හදනවා, මන්ත්‍රීවන්න්ට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න මදන්මන් නීහී කිතලා. මම අහන්න කීමීතියි, මමොන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමාටද පාර්ලිමේන්තුවට එන්න බීරි වුමඩප කිතලා. කාම ද වරප්‍රසාද උල්ලංඝනත වුමඩප? එම නිසා-

ගරු මලොහාන් රත්වත්මත් මහතා (மாண்புமிகு வைாொன் ரத்வத்சத) (The Hon. Lohan Ratwatte) පාර්ලිමේන්තුවට එන්න දුන්මන් නීත්මත් මමොන මන්ත්‍රීතුමාටද කිතලාද අහන්මන්?

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ඔබතුමාට කවදා හරි එන්න දුන්මන් නීද්ද?

ගරු මලොහාන් රත්වත්මත් මහතා (மாண்புமிகு வைாொன் ரத்வத்சத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, බයින්කල් එමකන් මහෝ ම්ොන් කරත්තමතන් මහෝ කාර් එමකන් මහෝ පාර්ලිමේන්තුවට එන්න පුළුවන්.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ඔේ, එන්න පුළුවන් මන්. කවුන්වත් වඅක්වා තිමබනවාද? නීහී මන්. [බාධා කිරීේ] ඔබ න්තලුමදනාම ඇවිත් ඉන්නවා මම දීක්කා.

ගරු මලොහාන් රත්වත්මත් මහතා (மாண்புமிகு வைாொன் ரத்வத்சத) (The Hon. Lohan Ratwatte) වීඅීක්වූවා. බයින්කලමතන් එනමකොට මපොලීන්මතන් වීඅීක්වූවා. [බාධා කිරීේ]

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) නමුත් කාරණාව ඒක මනොමවයි. ඔබතුමන්ලා මම කථාව මුලදී ඇන්වා නේ, -

ගරු මලොහාන් රත්වත්මත් මහතා (மாண்புமிகு வைாொன் ரத்வத்சத) (The Hon. Lohan Ratwatte) මිනිතක් මීන්වත්, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමතටමට පාර්ලිමේන්තුවට එන්න -

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) එන්න පුළුවන් මන්. ඔේ, එන්න පුළුවන්. මම කිතාම්න ආපු කාරණාව ඒක මනොමවයි. මේ පාර්ලිමේන්තුව, අ්විනින්න්වන් ම්දර තවපු පාර්ලිමේන්තුවක් මනොමවයි; මේ පාර්ලිමේන්තුව, ඒකාධිපතිමතෝ ආරක්ෂා කරපු පාර්ලිමේන්තුවක් මනොමවයි. [බාධා කිරීේ] ඊට වීඩිත මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ශ්ක්තිමත් කරපු පාර්ලිමේන්තුවක්, මේක. [බාධා කිරීේ]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

්න් නිමතෝජය අමාතයතුමාට කථා කරන්න ඉය මදන්න. ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) මේ පාර්ලිමේන්තුව, ඊට වයා මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ශ්ක්තිමත් කරපු පාර්ලිමේන්තුවක්. [බාධා කිරීේ] ඒක තමයි ්න් බන්දුල ගුණවර්ධන මීතිතුමාට උත්තරතක් හීටිතට මම මමතීනදී ප්‍රකශ් කමඅේ. ඒ සතය වඅක්වන්න, ඒ සතය මඟ හරින්න මමතීන මන්ත්‍රීවන්න්ම වරප්‍රසාද උල්ලංඝනත කඅාත කිතලා කෑ ්හලා, කථානාතක ්න් කන් ජතසූරිත මීතිතුමාටත් මචෝදනා කරපු මේ මන්ත්‍රීවන්න්ට තමන්ම ඉතිහාසත මතක් කර ්න්න කිතන එකයි අපි කිතන්මන්. [බාධා කිරීේ]

87 88

2017 මනොවීේබර් 17

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් නිමතෝජය ඇමතිතුමනි, දීන් ඔබතුමාම කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා (மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) මහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි.

මට ලබා දී තිමබන මේලාව අවසන් නිසා, මම කථාව මමතීනින් අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීඅඟට, ්න් අනුර දිසානාතක මහතා. ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 51ක කාලතක් මවන් කර තිමබනවා.

[අ.භා. 1.46 ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, වීද්ත් ආතතන සහ වීද්ත් තනතුන් ව්පතක් පිළිබඳව මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අත වීත කාරක සභා අවස්ථාමේදී කන්ණු ඉදිරිපත් කරන මේ මේලාමේ, ඒ පිළිබඳව අමේ පීත්මතනුත් කන්ණු ව්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මබමහවින් ස්තුතිවන්ත මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මූලික කථාවට එන්න කලින් මේ කාරණත කිතන්න ඕනෑ. මේ පාර්ලිමේන්තුව තුඅ මන්ත්‍රීවන්න්ම වරප්‍රසාද, මන්ත්‍රීවන්න්ම අයිතිවාන්කේ පිළිබඳව මලොටම සංවාදතක් ඇති වී තිබුණු ආකාරත මම දීක්කා. හීබීයි මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අයිතිවාන්කේ හා වරප්‍රසාද න්තල්ල රැමකන්න ඕනෑ, වංචනිකතන්, අපරාධකන්වන් හා ඝාතකතන්ට දඬුවේ දීමේ ක්‍රිතාදාමතට තටින්. වංචනිකතන්, ඝාතකතන් හා අපරාධකන්වන් හට දඬුවේ දීමට උඩින් ඒ කින්දු අයිතිවාන්කමක් මහෝ වරප්‍රසාදතක් තිා ත යුතු නීහී; ඒවා ආරක්ෂා විත යුතු නීහී. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරතටම මේවා, ඉහඅ රාජය නිලධාරිමතටම මේවා ඒ හීම මදනාම මේ රමට් සමාන පුරවීන්තන් මලස සලකා කටයුතු කිරීම අපරාධවලට එමරහිව ්න්නා ක්‍රිතාමාර්්වලදී වීද්ත් කිතලා අපි කල්පනා කරනවා.

මකමසේ වුවත්, මෑත කාලමේ වීඩිපුරම සාකච්ඡාවට බඳුන් වී තිබුමඩප මීතිවරණ මකොමිෂන් සභාවයි. එක පීත්තකින් මීතිවරණ පිළිබඳව ඇති වී තිමබන අස්ථාවරභාවතත්, අමනක් පීත්මතන් මීතිවරණ මකොමිසමේ සභාපතිතුමාම තේ තේ ප්‍රකාශ්ත් ඊට බලපානවා. මා හිතන හීටිතට, අපි ඒවා සේබන්ධව බරපතඅ මලස කල්පනා කඅ යුතු නීහී. මමොකද, අේබලන්ම්ොය ඈමතො මන්. මකමසේ වුවත්, ඒවාත් විශ්ාල මලස මීතිවරණ මකොමිසම පිළිබඳ සාකච්ඡාවට බඳුන්වීමට මහේතු සාධක සීපයූවා. පුවත් පත්වල ය ර්ෂ පාඨවලින් හා කාටූන් ශිල්පීන්ම කාටූන්වලින් මීතිවරණ මකොමිසම සහ එහි ක්‍රිතාදාමත සමාජත හමුමේ සාකච්ඡාවට බඳුන් කරලා තිමබනවා. පඅාත් පාලන මීතිවරණත පීවීත්මවනවාද, නීද්ද කිතන එක සේබන්ධව මකොමිසමේ සභාපතිවරතාම එක මේලාවකදී කිේවා, "දීන් මබෝලත තිමබන්මන් පඅාත් පාලන අමාතයවරතාම අමත්. ඔහු ඒක

කලිසමේ අතුල්ල-අතුල්ලා ඉන්නවා" කිතලා. හීබීයි, පන් ගිත මනොවීේබර් මාසමේ පඅමු වීනි දා පඅාත් පාලන අමාතයවරතාම අමත් තිබුණු මබෝලත මකොමිසම මවත මතොමු කඅා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, දීන් තිමබන බරපතඅම තත්ත්වත තමයි, මකොමිසම සතුව තිමබන මේ මබෝලත ඉතාම ටමමන්‍රණකාරී මලස, නිර්ලේජිත මලස නීවත විනින්න්වන් මවත මාන් කිරීම සඳහා උත්සාහතක් තිමතන එකයි. එත මේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳවත්, මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත පිළිබඳවත්, ජනතාවම ඡන්ද අයිතිත පිළිබඳවත් නිකේ වාකය ඛ්‍ඩපය මනොමවයි; නිකේ මේදිකාමේ මමොරමදන හ මනොමවයි. මේ පිළිබඳව සීබවින්ම හෂදත සාක්ෂිමතන් ප්‍රශ්න කඅ යුතුව තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, පඅාත් පාලන මීතිවරණත පීවීත්වීම සඳහා පන් ගිත මපබරවාරි මාසමේ 17 වීනි දා -අද මනොවීේබර් 17, ඒ කිතන්මන් මීට මාස 9කට මපර- ්ීසට් කරන ලද සීමා නිර්ණ අභිතාචනා මකොමිසමේ ්ීසට් එක පදනේව දීන් නඩුවක් ම්ොනු මකොට තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මකමනටමට තේ අසාධාරණතක් වුමණොත් ඒ අසාධාරණත පිළිබඳව අධිකරණතට ම්ොස් තමන්ට සාධාරණත ඉටු කර ්ීමම සඳහා තිමබන යුක්තිසහ්ත අයිතිත අපි පිළි්න්න ඕනෑ. නමුත්, මමතීන තිමබන්මන් අසාධාරණතකට ලක්වීම මහේතුමකොටම්න සාධාරණත ඉටු කර ්ීමම මවනුමවන් අධිකරණමේ පිහිට පීතීම සඳහා තන යුක්තිසහ්ත ක්‍රිතාදාමතක් මනොමවයි. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මමත මුළුමනින්ම අධිකරණත තමන්ම වංක මද්ශ්පාලන වුවමනාව මවනුමවන් උපමතෝගී කර ්ීමමක්. සාධාරණත්වත මවනුමවන් අධිකරණත හමුවට පිතමන් කිරීමත්, අධිකරණත තමන්ම වංක මද්ශ්පාලන අරමුණ මවනුමවන් උපමතෝගී කර ්ීමමත් කිතන මේ මදක අපි හරිතට මබදා මවන්කර ්ත යුතුව තිමබනවා. මේ වංක වුවමනාවක්. ඒ නිසා අධිකරණත හමුමේ ම්ොනු කර තිමබන මේ නඩුව සාධාරණත්වත, යුක්තිත පිළිබඳ නඩුවක් මනොමවයි. වංකභාවත, කීතකම, නිර්ලේජිත, මද්ශ්පාලන පරාජමේ විතන්ව මපන්නුේ කරන නඩුවක්. ඒ නිසා මේ අරමුණ අපට පීහීදිලියි.

මදවීනි කාරණත, මමතට හවුල්වී තිමබන්මන් කවුද? මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මමතට මපත්සේකන්වන් හත මදමනක් ඉන්නවා. එම මපත්සේකන්වන් හත මදනාම්න් එක්මකමනක් තමයි, විලිතේ ම්ොපල්ලව මාවත, මහනුවර ලිපිනමේ පදිංචි යේලිේ.ඩී.ජී. විමේරත්න. ඒ කවුද කිතන එක මම කිතන්න ඕනෑ නීහී. මීට දවස් තුනකට කලින් ජනාධිපතිතුමාව හමු වුණා, තිලිණ බඩපයාර මතන්නමකෝන්. මේ කවුද කිතලා ඔහුම්න් අහ්න්න. මදවීන්නා තමයි, මකවිටිත, හල්මිල්ලවීව ලිපිනමේ පදිංචි ආර්.මක්.එේ. කන්ණාතිලක ටමමාර. දතාන්රි ජතමසේකර ඇමතිතුමා මහොඳට දන්නවා, ඒ කවුද කිතලා.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ඒ සේබන්ධව - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාම කථාමේ දී ඒකට පිළිතුන් මදනවා?

89 90

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නීහී, නීහී, මා ඔබතුමාට පීහීදිලි කිරීමක් කරන්මන්. ඒ පිළිබඳව මම කින්ම සේබන්ධතක් නීහී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මහොඳයි. සේබන්ධතක් නීත්නේ එච්චරයි. මම කිතන්මන් මම අදහස. තුන්වීන්නා පදිංචි ලිපිනත තමයි, "න්භාන්රි නිවස", එන්සල්බීද්ද, පට්ටිතම්දර, බඩපයාරමවල. ඒ කවුද කිතලා කිතන්න පුළුවන් කන්ණු කාරණා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඕනෑවටත් වයා මහළිදරේ වී තිමබනවා. ඔහු හාලිඇලට තිමබන සබඳතාවන් මමොකක්ද කිතලා කවුන්ත් දන්නවා. හතරවීන්නා තමයි, 51 හන්දිත, මදනිතාත ලිපිනමේ පදිංචි පී.එච්. මතොහාන් ධනුෂ්ක. ලක්ෂ්මන් තාපා අමේවර්ධන අමාතයාවරතාට එහි තිමබන මද්ශ්පාලන සබඳතාව මේ පාර්ලිමේන්තුමේ මහළිදරේ වී තිමබනවා.

ගරු ලක්‍්මන් යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මාතර දිස්ත්‍රික්කමේ ඕනෑ තරේ මද්ශ්පාලන සේබන්ධතා තිමබන අත ඉන්නවා. මද්ශ්පාලන සේබන්ධතා තිමබන අත -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මහොඳයි, එච්චරයි. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මපොල් ්හට ගිත මිනිහාටත් කිතන්න උත්තරතක් තිබුණා. සමාමවන්න, කිතුල් ්හට ගිත මිනිහාටත් කිතන්න උත්තරතක් තිබුණා. අමේ පීත්මත් වීඩිපුර තිමබන්මන් මපොල් මන්. ඒ නිසා ඔබතුමාම පිළිතුර මම ඒ තරේ බීරෑරැේ මලස සලකන්මන් නීහී. මමොකද, අපිත් මද්ශ්පාලනමේ ඉන්න අතයි. ඒක මහොඳට මතක තිතා්න්න. ඒ නිසා තමන්ම වංක මද්ශ්පාලන වුවමනාවන් මවනුමවන් අධිකරණත උපමතෝගී කර ්න්නවා විතරක් මනොමවයි, ඒ වංක පිරිස මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අප ඉදිරිපිටත් ඉන්නවා. මම අහනවා, තමුන්නාන්මසේලා මේ වංක ක්‍රිතාදාමතට හවුල්වී තිමබන්මන් ටමමන අරමු මණන්ද කිතලා. ඒ අරමුණ මේ පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

පඅාත් පාලන මීතිවරණත කාලාන්තරතක් තිස්මසේ දි ්ීස්මසමින් තිමබනවා. අවුන්දු මදකහමාරකට වයා වීඩි කාල පරිච්මේදතක් ඒක පස්සට දමා තිමබනවා. ආතතන ා ඳ වීටී තිමබනවා. සාමානය ජනතාවම ජන ජීවිතත සඳහා අවශ්ය වුවමනාවන් මුළුමනින්ම ා ඳ වට්ටවා තිමබනවා. විකෂති ඡන්ද ක්‍රමතක් තිබුණා, ඒක මවනස් කඅා. ඒ සඳහා විශ්ාල අර්අතක් තිබුණා. ඡන්ද ක්‍රමත මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සේමත කඅා. සීමා නිර්ණමේ විකෂතිභාවතක් තිබුණා. එත මවනස් කඅා. නව ඡන්ද ක්‍රමතට අනුව මහන්ර සභා ආඥා පනතත්, ප්‍රාමද්ය ත සභා ආඥා පනතත් සංමශ්ෝධනත කරලා, සේමත කරලා දුන්නා. විෂත භාර ඇමතිවරතා මනොවීේබර් මාසමේ පඅමුවීනිදා එත ්ීසට් කඅා. දීන් ඉතා ටමයා කල්ලිතක් තමන්ම පටු මද්ශ්පාලන වුවමනාව මවනුමවන් මුළු මහත් ප්‍රජාතන්‍රවාදී ක්‍රිතාදාමතම පන්පසට තල්ලු කිරීම සඳහා දරන මේ නිර්ලේජිත උත්සාහත පාර්ලිමේන්තුමේ අපි මහඅා දීකිත යුතු නීද්ද? මමොකක්ද මේ කරන්න හදන්මන්? මේ ටමමක් මවනුමවන්ද? ඉතාමත්ම වීරැදි සහ්ත වුවමනාවකට අවතීර්ණ වී තිමබන අරමුණ ටමමක්ද? මේ පාර්ලිමේන්තුව ඒක දීන්ත යුතුව තිමබනවා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි,

ජනමතතට භත මවලා සීඟමවච්ච නාතකතන්ට මලෝක ඉතිහාසමේ උන්ම මවච්ච තීන අපි ඕනෑ තරේ දීකලා තිමබනවා. මා අති්න් ජනාධිපතිවරතා ම්නුයි මේ ඉල්ලීම කරන්මන්. ජනමතතට ා තවී ඔබ මහෝ ඔබම කඩපයාතම කටයුතු කරනවා නේ, ඉතිහාසමේ ඔබට හිමි විත යුතු තීන අද න්ට මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ලිතීමවන බව මතක තබා ්න්න;

අද න්ට ලිතමවන බව මතක තබා ්න්න. තමුන්නාන්මසේලා මේ මසල්ලේ කරන්මන් මේ රමට් ජනතාවත් එක්ක. ජනතාවම පරමාධිපතය බලතත් එක්ක. ජනතාවට තමන්ම නිමතෝජිතතන් මතෝරා පත් කර ්ීමමේ අයිතිත සඳහා තිමබන බලත සමඟ ඉතාමත් කීත නිර්ලේජිත මද්ශ්පාලන සූදුවකට මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඉයකය ලබා දිත යුතුද? ඒ විතරක් මනොමවයි. මමවීනි නිර්ලේජිත ජනතා මතතට බමේ සීඟව ගිත නාතකතන්ට ඉතිහාසමේ උන්ම වූ ටමණු බක්කිතක් තිමබනවා. ඒ ටමණු බක්කිත කාට කාටද උන්ම මවන්මන් කිතලා තමුන්නාන්මසේලා මත්න්ේ ්න්න.

මද්ශ්පාලනත රඳා පවතින්මන් ම ේ මත මනොමවයි. ම ේ මත සතුටු මවන්න පුළුවන්. මද්ශ්පාලන ම ේ මත කාටහරි ඒ මමොමහොමත් තෂේතිමත් මවන්න පුළුවන්. හීබීයි, මද්ශ්පාලනත ම ේ මත රඳා පවතින්මන් ඉතා මකටි කාලතක් බව තමුන්නාන්මසේලා මතක තබා ්න්න. මදවන කාරණත, මීතිවරණ කල් දීමිමමන් ජනතාවට තමන්ම පරමාධිපතය බලත නින් මලස ඉටු කර ්න්න අවස්ථාව ලබා මනොදීම නිසා මලෝක ඉතිහාසමේ මමොන තරේ මල් වීගිරීේ න්දුවී තිමබනවාද? අමේ රමට් 1981 සංවර්ධන සභා මීතිවරණමේ දී තාපනත ජනතාවට තමන්ම නිමතෝජිතතන් සාධාරණ මලස මතෝරා පත් කර ්ීමමට අවස්ථාව ලබා මනොදීම නිසා මමොනතරේ මල් ්ං්ාවක් මේ රට තුඅ හීලුනාද? ඒ වාම ම 1982 පීවීත්විත යුතු මහ මීතිවරණත ඊනිතා ජනමත විචාරණතක් හරහා කල් දීමීම මහේතුමකොටම්න ජනතාවට තමන්ම ජනතා නිමතෝජිතතන් මතෝරා පත් කර ්ීමමේ අයිතිත ලබාමනොදීම නිසා මේ රමට් මමොන තරේ මල් වීගින්ණාද? මේ රමට් මිනිස් කඳු ම්ොය ්ීහුණා. තමුන්නාන්මසේලාම පටු මද්ශ්පාලන වුවමනාව මවනුමවන් මල් ්ං්ා දීව්මේ පිපාසතකින් තමුන්නාන්මසේලා මපමඅනවාද කිතා මා දීන ්න්න කීමීතියි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඉතා ව්ව්මමන් කිතන්මන් මේ රමට් ජනතවම ජනමතතත් එක්ක, ජනතාවම පරමාධිපතය බලතත් එක්ක, මීතිවරණ එක්ක මේ කරන සූදුව නතර කිරීම සඳහා ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මහතා පිතවර ්ත යුතුත කිතලායි. ඔහු මත්න්ේ ්ත යුතුව තිමබනවා, ජනවාරි මාසමේ 08 මවනිදා මේ රමට් ජනතාව තමන්ට ලබා මදන ලද ජනවරම පිටුපස තිමබන බලත මමොකක්ද කිතලා. ජන වරමේ බලත මමොකක්ද ? ඒක මත්න්ේ ්න්න ඕනෑ. හීම මකමනටමටම ඔත පුටුමේ වාඩි වුණාට පස්මසේ තමන් බලතට පත් කරන ලද ජනවරමේ බලත අංශු මා‍රතකින්වත් මතක් නූන බව තමයි ඉතිහාසත මපන්නුේ කරලා තිමබන්මන්. අවුන්දු මදකහමාරක් වීනි මකටි කාලතක් තනමකොට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාටත් එම ජනතාවම සීබෑ ජනවරමේ බලත අමතක වුණාද කිතන සාධාරණ සීකතක් අප හමුමේ තිමබනවා. මා දන්මන් නීහී, එතුමාම අවමබෝධත සහිතවද මමමහම මවන්මන් කිතා. මමොකද, මා දන්නා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත නේ, එතුමාම අවමබෝධතකින් මතොරව මමමහම මවන්න බීහී. හීබීයි, එම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත මනොමවයි නේ, එතුමාම අණසකට තටත් මනොවුණු ඉඟුන් කල්ලිත වීනි කල්ලිතක් වින්න් ශ්‍රි ලංකා නිදහස් පක්ෂත යීහීම්න තිමබනවාද කිතන එක පාර්ලිමේන්තුවට කිතන්න ඕනෑ. ජනවරම ලීබුමඩප මමොකටද?

91 92

2017 මනොවීේබර් 17

අද මේ ටමමන්‍රණමේ ඉන්න මබොමහෝ පිරිස් එදා ප්‍රජාතන්‍රවාදත විනාශ් කිරීම මවනුමවන් අත ඔසවපු අත. දහඅටවන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත සේමත කරන්න මේ පාර්ලිමේන්තුමේ පඹතන් වාම අත උස්සපු අත. ශිරාණි බඩපයාරනාතක මනරපා හරින්න, ඇතව විත්ති ූලඩුවට නංවා නඩුකාරමතෝ හීටිතට කටයුතු කරපු කීත ඉතිහාසතක් තිමබන, ප්‍රජාතන්‍රවාදත වීඅලීම පිළිබඳ කීත ඉතිහාසතක් තිමබන පුද්්ලතන්. මම අහනවා, ඒ දිගුවද තමුන්නාන්මසේලා මේ ම්න තන්න උත්සාහ කරමින් තිමබන්මන් කිතලා. ජනවාරි මාසමේ 08 වීනිදා ජනවරමමන් අමේක්ෂා කමඅේ වර්ධනත මවමින් තිබුණු ඒකාධිපතිත්වත, ම්ොයනීම්මින් තිබුණු ප්‍රජාතන්‍ර විමරෝධී පාලනත ා ඳ වීට්ටවීමේ අරමුණයි. ජනවාරි මාසමේ 08 වීනිදා ජනතාවම ජනවරම පිටුපස තිබුමඩප ඒ අරමුණයි. ජනාධිපතිවරතා හීටිතට ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මහත්මතා එත මත්න්ේ ්ත යුතුයි කිතා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මේ වි්යේකාරි, වින්ළුකාරි, තමන්ම මකටි කාලීන පාලන බලත සහ තමන්ම මකටි කාලීන පීවීත්ම මවනුමවන් ්නු ලබන මු ධ, හිතුවක්කාරී, තක්කඩි ක්‍රිතාවන් මේ රට මහා මද්ශ්පාලන මල් විලක් බවට පරිවර්තනත වීම වඅක්වන්න බීහී, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති මපරමුමඩප අපි සහතික කරනවා, මේ ටමමන්‍රණකාරි පිතවර පරාජතට පත් කිරීම මවනුමවන් අපට එකඟ විත මනොහීකි අත සමඟ පවා එකඟ මවලා මමත පරාජතට පත් කිරීමට අප සූදානේ බව. එත සහතික කරනවා. මමත පරාජතට පත් කඅ යුතුයි. තුන් හතර මදමනටමම මද්ශ්පාලන දාදු මකළිතකට මේ රමට් ජනතාවම ජනවරම තටත් කිරීමට ඉය ලබා මනොදිත යුතුයි කිතා මා විශ්වාස කරනවා. මමොකද, අපි ප්‍රජාතන්‍රවාදත අහිමිවීම මහේතුමකොටම්න විශ්ාල වශ්මතන් බීට කෑ ඉතිහාසතක් උන්ම වූ මද්ශ්පාලන වයාපාරතක්. අපි අමේ පක්ෂ තහනේ කිරීම මහේතුමකොටම්න, අපට නිදහමසේ මද්ශ්පාලනත කිරීමට අවස්ථාව ලබා මනොදීම මහේතුමකොටම්න ඉතිහාසමේ මේදජනක ඉරණේවලට මුහුණ දීපු මද්ශ්පාලන වයාපාරතක්. ඒ නිසා ප්‍රජාතන්‍රවාදතට පහරක් එල්ල මවන්මන් මකොතීනද, ඒ පහර දුටු තීන එත පරාජතට පත් කිරීම සඳහා අපි සූදානේ. එම නිසා මේ ඉතාමත් පටු නිර්ලේජිත උත්සාහත මේ 22 වනදා තමන්ම ම්ෝල බාලයින් හරහා අධිකරණමේදී ඉල්ලා අස් කර ්න්නට කටයුතු මනොකරන්මන් නේ මේ රමට් මද්ශ්පාලන මපත එමඅන්මන් මවනත් දිසාවකට බව මහොඳින් මත්න්ේ ්ත යුතුයි.

මද්ශ්පාලන මපත තිමබන්මන් ජනාධිපති පුටුමේ මහෝ ජනාධිපති වමට් ඉන්නා කඩපයාතමක් අමත් පමණක් මනොමවයි. මේ රමට් මද්ශ්පාලන මපත තිමබන්මන් ජනතාවම අමත්යි. එම නිසා මේ මීතිවරණ පීවීත්වීමට බාධා කිරීේ; හිතුවක්කාර මලස, තක්කඩි මලස, දීනුවත්ව වංක භාවමතන් කරන බාධාවන් එඅමඹන 22 වනදා අධිකරණත හමුමේ ඉල්ලා අස් කර ්න්නට සූදානේ මනොවන්මන් නේ, මේ රමට් මද්ශ්පාලන මපත නව ආකාරතකින් ලිතීමවන බව මේ මන්ත්‍රීවන්න් න්තලුමදනාම ලිතා්ත යුතුයි.

මද්ශ්පාලන මපත ලිතීමවන්මන් මකොමහොමද කිතා ජනාධිපතිතුමාම න්ට ඔහුම චක්ම්ෝලයින් න්තලු මදනාම ලිතා්ත යුතුයි. මේ නාය්මට අපි කවුන්ත් සහමතෝ්ත මදන්නට ඕනෑ නීහී. එම නිසා මීතිවරණ මකොමිෂන් සභාවට තිමබනවා විශ්ාල කාර්ත භාරතක්. මද්ශ්පාලන වයාපාර හීටිතට අපට විශ්ාල කාර්ත භාරතක් තිමබනවා. පුරවීන්තන්ට, පුරවීන් සංවිධානවලට න්විමශ්ේෂී කාර්ත භාරතක් තිමබනවා. මේ පටු මද්ශ්පාලන කල්ලිතකම වුවමනාව මවනුමවන් මීතිවරණ කල් දීමීම සඳහා දරන මේ ප්‍රතත්නත පරාජතට පත් කිරීම සඳහා මේ රමට් න්තලු මදනාට දාතකත්වත සපතන්නටත කිතා අපි ආරාධනා කරනවා; ඉල්ලා න්ටිනවා. මමත පරාජතට පත් කඅ යුතු ප්‍රතත්නතක්; මේ

පාර්ලිමේන්තුමේ මහඅා දීකිත යුතු ප්‍රතත්නතක්. මමත අමේ රමට් කවදාවත් න්දු වීමට ඉය ලබා මනොදිත යුතු ප්‍රතත්නතක්. ප්‍රජාතන්‍රවාදී මලස අද මේ රමට් මද්ශ්පාලන මාර්් න්තිතම හීමදනවා. ප්‍රජාතන්‍රවාදත අටමලා දමමින් මවනත් දිසාවකට මාර්් න්තිතම එමඅනවාද කිතන තීරණත මේ මීතිවරණතත් එක්ක රඳා පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මමත විමශ්ේෂමතන් අවධාරණත කඅ යුතු කාරණතක්. මේ තක්කඩි, හිතුවක්කාරී, නිර්ලේජිත උත්සාහත, එළිදරේ වී තිමබන උත්සාහත - [බාධා කිරීමක්

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් තාරක බාලන්රිත මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාම point of Order එකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසර ඉල්ලීමක් අවශ්ය නීහී, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මම ඔබතුමාම්න් අහන්මන්. දීන් ඔබතුමා මබොමහොම ලස්සනට කථා කරනවා. පඅාත් සභා ඡන්දත කල්දාන්න ලීහීස්ති මවනමකොට ඒ ්ීන ඔබතුමන්ලා - [බාධා කිරීමක්

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා ඉතා වීද්ත් ප්‍රශ්නතක් ඇහුමේ. ඉතා පීහීදිලියි. ඒ මවලාමේදී - පඅාත් පාලන මීතිවරණත සඳහා නව ඡන්ද ක්‍රමතක් හදා තිබුණා. පඅාත් සභා මීතිවරණතට නව ඡන්ද ක්‍රමතක් ඇතුඅත් කඅ යුතුව තිබුණා. මේ පාර්ලිමේන්තුවට කාන්තා නිමතෝජනත වීඩි කිරීම සඳහා පනත් මකටුේපතක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. පඅාත් සභාවල කාන්තා නිමතෝජනත වීඩි කරන්න පාර්ලිමේන්තුව සේමත කරනවා නේ අනිවාර්ත මලස ඒ තිමබන ඡන්ද ක්‍රමත මවනුවට මවනත් ඡන්ද ක්‍රමතක් අවශ්ය වී තිබුණා. එම නිසා සමානුපාතික ඡන්ද ක්‍රමත ඉවත් මවලා මකොට්ඨාසතක ට මන්ත්‍රීවරමතක් ලීමබන , කාන්තා නිමතෝජනත ලීමබන, සමානුපාතිකත රැමකන නව ඡන්ද ක්‍රමතක් මවනුමවන් අපි මපම න්ටිතා, ඒ මවනුවට මනාප ක්‍රමත අමහෝන් මවන්න. හීබීයි මබොමහෝ මදමනටමට එයින් රිදුණු බව අපි දන්නවා. මමොකද, මනාප ඡන්ද ක්‍රමත හීම මවලාමේම කළු සල්ලිකාරයින්ට මහොඳ උල්පතක්. තමන් එක් රැස් කර ම්න තිමබන මහා ධනත මනාප ඡන්ද ක්‍රමතක් හරහා දිතත් කිරීමේ සීලන්ම මේ පඅාත් සභා ඡන්ද ක්‍රමත හරහා ඇකිළුණා. ඒ ඇකිළුණු මේදනාව එතුමන්ලාට තිමබන බව මම දන්නවා. එතුමන්ලාට මේදනාවක් තිමබන බව දන්නවා. මමොකද, තමුන්නාන්මසේලාම කළු සල්ලි එදා වාම අද මකොට්ඨාසතට මතොදවන්න බීහී. හිටපු ්මන් මකොට්ඨාසත ට ඇවිත් හාල් මබදන්නට පටන් ්ත්මතොත්, මරදි මබදන්න පටන් ්ත්මතොත්, ටකරන් මබදන්න පටන් ්ත්මතොත්, මුහුණ බලපු නීති මිනිහා ඡන්දතක් එනමකොට මේවා මබදන්න පටන් අරම්න. මකො ට්ඨාසතක් ඇතුමඅේ වීඩිමතන් සල්ලි මතදවීමම තමයි මකොට්ඨාසමතන් ප්‍රතික්මෂේප මවන්න මහේතුව. එම නිසා තමුන්නාන්මසේලා කළු සල්ලිවලින් ඡන්දත කරපු කාලත අවසන් මවනවා. එම නිසා තමයි අපි ඒකට සහමතෝ්ත දුන්මන්. ඒක පීහීදිලි කරන්න එතුමා මට අවස්ථාවක් ලබා දුන්නා. ඒකත් මහොඳයි.

93 94

පාර්ලිමේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, එම නිසා මම කිතන්මන්, මේ පඅාත් පාලන මීතිවරණත පීවීත්වීම සඳහා හිතාමතා ඇති කරන ලද බාධාවන් කන්ණාකර ඉවත් කරන්න. දීන් මමොකක්ද මවලා තිමබන්මන්? ඒ චුදිතතන් කවුද මූලාසනාන්ඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි? ූදදිතතන් බවට පත් වී තිමබන්මන් අමාතයවරතා; යිසර් මුස්තාපා අමාතයවරතා සහ එහි මල්කේවරතා. ඔවුන් තමයි ූදදිතතන්. මමහි ූදදිතතන් බවට පත් මවලා නීහී, මීතිවරණ මකොමිසම. මමහි ූදදිතතන් බවට පත් මවලා නීහී, දීන් නීති වුණත් හිටපු සීමා මර්ණත මකොමිසම. මේ මදමදනා පමණක් ූදදිතතන් බවට පත් වුමඩප මකොමහොමද? ඒ විතරක් මනොමවයි. විත්තිත පාර්ශ්වත මවනුමවන් මපම න්ටින්මන් කවුද? යිසර් මුස්තා ාම කණිෂ්ඨ මතිඥතා. විත්තිකන්වා යිසර් මුස්තා ා. පීමිණිලිකන්ම මතිඥතා? යිස් මුස්තා ාම - ඒක නිකේ, "Musthapha vs. Musthapha" නඩුවක්. මමොකක්ද මේ මවලා තිමබන්මන්? මේක මුස්තා ා ට එමරහි මුස්තා ා නඩුවක්. අපි අහනවා, තමුන්නාන්මසේලා මමොකක්ද මේ කරන්මන්? මේ වි්යේකාරී , වින්ළුකාරී මේ නඩුව අයින් කර ්න්නට තමුන්නාන්මසේලාට අඩුම තරමේ ප්‍රජාතන්‍රවාදත පිළිබඳව මහෝ මේ රමට් ජනතාවම ජනතා පරමාධිපතයත ්ීන මහෝ තේ හීඟීමක් තිමබනවා නේ තමන්ම චක්ම්ෝලතට අද ගිහින් නිමතෝ්තක් මදන්න, මේ නඩුව අයින් කර ්න්නත කිතා. නීත්නේ මද්ශ්පාලන මපත එමඅන්මන් මකොමහොමද කිතා මතක තබා ්න්න. මා නීවත නීවතත් එත අවධාරණත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ මීතිවරණ පිළිබඳව මීතිවරණ මකොමිෂන් සභාවත් එක්ක සේබන්ධ මවමින් මට අවධාරණත කරන්නට තිබුණු පඅමුවන කන්ණ එතයි. මදවන කාරණත, විමශ්ේෂමතන්ම මේ ආඩපඩුව බලතට පත් වුමඩප වංචනිකතන්ට දූෂිතතන්ට දඬුවේ ලබා දීම අරමුණු කර ම්න. දඬුවේ ලබා දීම අරමුණු කරම්නම මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසත ම්ොය නීඟුවා. මබොමහෝ අත මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතට විශ්ාල මචෝදනා එල්ල කරමින් න්ටිනවා. හීබීයි ඒ මචෝදනා එල්ල කරන මබොමහෝ පිරිස කවුද කිතා බීලුමවොත්, ඒ අත අඩුම තරමින් න්පිතල් මිලිතන 50ක මහෝ නඩුවක් සඳහා FCID එමක් පරීක්ෂණතක් තිමබන අතයි. ඒ අත තමයි වීඩිපුර මචෝදනා එල්ල කරන්මන්. දීන් ඒ සේබන්ධවත් මතිමත ප්‍රශ්නතක් ්ීන සාකච්ඡා කඅා. මකොමහොම වුණත්, මා කිතන්මන් මේකයි. අමේ රමට් මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුව ආරේභමේ න්ටම, රමට් ආන්මදෝලනතට තුඩු මදන සමහර න්දුවීේ තිමබනවා නේ ඒ න්දුවීේ අරභතා විමශ්ේෂ මපොලිස් මකොට්ඨාස ඒකක ම්ොය නඟා තිමබනවා. අමේ රට එක කාලතක් ‍රස්තවාදි තර්ජනතකට මුහුණ දී තිබුණා. ඒ නිසා මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුව වින්න් නව මකොට්ඨාසතක් මලස ‍රස්ත විමර්ශ්න ඒකකත ම්ොය නඟනු ලීබුවා. මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුමේ ඒ ඒකකත 1940 වර්ෂමේ මහෝ 1960 වර්ෂමේ මහෝ තිබුමඩප නීහී. ඇයි ඒ, 1940-1960 කාලමේ ‍රස්තවාදි තර්ජනතක් තිබුමඩප නීති නිසා. හීබීයි ‍රස්තවාදි තර්ජනතක් ආවාට පන්ව රජතක් වින්න් ‍රස්ත විමර්ශ්න ඒකකතක් ම්ොය නඟනු ලීබුවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඊඅඟට අමේ රමට් මත් ්‍රවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නතක් මේ්මතන් පීන නීඟුණා. එත 1960-1970 කාලමේ තිබුමඩප නීහී. හීබීයි මත් ්‍රවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නතක් එන මකොට මත් ්‍රවය වීටලීේ සඳහා විමශ්ේෂ ඒකකතක් - "Police Narcotic Bureau" වීනි ඒකකතක් - ම්ොය නීඟුවා, මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුවට අනුයුක්තව. එමහම නේ, ප්‍රශ්නතක් එන මකොට තමයි ඒ ප්‍රශ්නතට අනුබද්ධව මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුව නව ඒකක ම්ොය නඟන්මන්. ඒ අනුව තමයි අමේ රමට් බරපතඅ මූලය අපරාධ පිළිබඳ නව විෂතතක් පන් ගිත දශ්කමේ සාකච්ඡා

වුමඩප. මටන්යර් ම්ඩි හරහා න්දු වන ්නු මදනු, EPF අරමුදමල් සල්ලිවලට න්ද්ධ වූ විනාශ්ත, මකොටස් මවඅඳ මපොමඅේ ්නු මදනු, අමේ රමට් ඉයේ ලබා දීමේදී එදා එහි හිටපු පුතුන් වින්න් ්හන ලද ''ම ේ'' ආදි න්තල්ල ්ීන සාකච්ඡා මවමින් තිබුණා. ඒ නිසා රමට් නව අපරාධ ක්මෂේ‍රතක් විවෂත වුණා. ‍රස්තවාදි අපරාධ ක්මෂේ‍රතක් විවෂත වුණා වාම ම, ටමඩු, මත් ්‍රවය අපරාධ ක්මෂේ‍රතක් විවෂත වුණා වාම ම, නව අපරාධ ක්මෂේ‍රතක් ද විවෂත වුණා, "මූලය අපරාධ" කිතා. ඒ නිසා මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුවට බලතක් තිමබනවා, ඒ නව අපරාධ ක්මෂේ‍රත පිළිබඳව පරීක්ෂණ සඳහා මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතක් පිහිටුවන්න. ඒකට කවුන්වත් බත මවන්න ඕනෑ නීහී. මා කිතනවා, ම්ොය නඟන්න ඕනෑ, මූලය අපරාධ විමර්ශ්න ඒකකතක් විතරක් මනොමවයි කිතා. අමේ රමට් විශ්ාල පරිසර අපරාධ න්දු මවමින් තිමබනවා. ඒ නිසා මපොලිස් මදපාර්තමේන්තුමේ FCID එක පන්නමේ පරිසර අපරාධ මකොට්ඨාසතටමත් ම්ොය නඟන්න ඕනෑ. එතට ා ත විත යුතු නීහී. එතට ා ත වන්න ඕනෑ කවුද? පරිසර අපරාධ මකොට්ඨාසතකට ා ත වන්න ඕනෑ, පරිසරතට අපරාධ කරන අතයි. මූලය අපරාධ මකොට්ඨාසතකට ා ත වන්න ඕනෑ, මූලය අපරාධ කරපු අතයි. ටමඩු, මත් ්‍රවය පිළිබඳ නිවාරණ ඒකකතට එමරහි වන්න ඕනෑ, ඒ ඒකකතට වින්ද්ධ වන්න ඕනෑ, ටමඩු, මත් ්‍රවය විටමණන අතයි. ඒ අත තමයි ඒකට වින්ද්ධ වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතක් පිහිටුවීම සාධාරණයි කිතායි මා හිතන්මන්. එත කඅ යුතුයි. හීබීයි ඒ සේබන්ධමතන් මා එකඟ මනොවන කාරණතක් තිමබනවා. මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතට මකළින්ම පීමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් තිබුමඩප නීහී. ඒ පීමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා විමශ්ේෂ ඒකකතක් තිබුණා, "දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත" කිතා. දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලතට එන පීමිණිලි තමයි එම ආතතනත තේ මූලික විමර්ශ්නතකට ලක් කරලා, ඒ මූලික විමර්ශ්නමතන් පන්ව එම පීමිණිලි අදාඅ විමර්ශ්න ඒකකතට තවන්මන්. ඒ අනුව දූෂණ විමරෝධි මල්කේ කාර්තාලත තමා මවතට ආ පීමිණිලි 253ක් මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතට තීේවා; අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්නත කිරී මේ මකොමිසමට තවා තිමබනවා, පීමිණිලි 146ක්; අපරාධ පරීක්ෂණ මදපාර්තමේන්තුවට තවා තිමබනවා, පීමිණිලි 40ක්; මපොලිස්පතිට මතොමු කර තිමබනවා, පීමිණිලි 23ක්; මපොලිස් මති මකොට්ඨාසතට මතොමු කර තිබුණා, පීමිණිලි 1ක්; මපොලිස් වංචා විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතට මතොමු කර තිමබනවා, පීමිණිලි 6ක්. මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතට මකළින්ම පීමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න බීරි වුණාට දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත මවත පීමිණිලි ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මූලික විමර්ශ්නතකින් පන්ව ඔවුන් ඒ පීමිණිලි අදාඅ ආතතනවලට මතොමු කරනවා. එත වීද්ත් ක්‍රමතක්. ඊට පන්ව ඕනෑම පුරවීන්තටමට ගිහින් කමිටු මල්කේ කාර්තාලමතන් අහන්න පුළුවන්, තමන්ම ප්‍රශ්නත සේබන්ධමතන් න්දු වී තිමබන්මන් ටමමක් ද, විමර්ශ්න තිමබන්මන් ටමමන මට්ටමකද කිතා. මමවීනි මබමහවින්ම විනිවිදභාවමතන් යුතු ආතතනතක්, එත. ඒක මහොඳයි කිතා අපි විශ්වාස කරනවා. අද සාමානය පුරවීන්තටම මපොලින්තට ගිහින් පීමිණිල්ලක් දීේමාට පන්ව, FCID එකට ගිහින් පීමිණිල්ලක් දීේමාට පන්ව පීමිණිල්මල් තත්ත්වත මමොකක්ද, පරීක්ෂණමේ තත්ත්වත මමොකක්ද, පරීක්ෂණත න්දු මවමින් තිබුමඩප ටමමන තත්ත්වතකද කිතා විභා් කරන්න බීහී. ඒ නිසා, දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත වීද්ත්. එත තිබුමඩප අග්‍රාමාතය මල්කේවරතා තටමත් තමයි. ඒකත් ඇත්ත. හීබීයි දීන් එතට මමොකක්ද කර තිමබන්මන්?

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මා අඟ තිමබනවා, ඉදිරිපත් කරන ලද කීා නට් පත්‍රිකාවක්. ඒ කීා නට් පත්‍රිකාව අනුව මමම

95 96

[්න් අනුර දිසානාතක මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත වින්න්වා හීරිතා. ඒ කවදා ඉඳලා ද? දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත අඛ්‍ඩපයව පවත්වාම්න තෑම කිතා කීා නට් පත්‍රිකාවක් දීේමා, අ්මීතිවරතා. ඒ, 2018 වර්ෂමේ 8වන මාසමේ 30වන දායි. එම දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත පවත්වාම්න තෑම සඳහා දාපු කීා නට් පත්‍රිකාවට ජනාධිපතිවරතාම සහ ඇමතිවන්න්ම නිරීක්ෂණ ආවා. කීා නට් පත්‍රිකාව එන්මන් දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත අඛ්‍ඩපයව පවත්වාම්න තන්න කිතායි. අන්තිමට තීරණත එනවා, එම කමිටු මල්කේ කාර්තාලත අමහෝන් කරන්න කිතා. එත අමුතු එකක්. කීා නට් පත්‍රිකාවක් දමනවා, එම කාර්තාලත දීර්ඝ කරන්න කිතා. කීා නට් මඩපයලත තීරණත කරන්මන් මමොකක්ද? මම ව්ව්මමන් කිතනවා, කීා නට් මඩපයලත එම තීරණත ්න්න මකොටත් එම කීා නට් මඩපයලමේ හත්මදමනටමටත් FCID එමක් පීමිණිලි තිබුණා කිතා. ඒ අත එත අමහෝන් කරන්න කිතන එක පුදුම මදතක් මනොමවයි. තමන්ම නඩු තමුන් අහ්න්නවා වාම වීයක් එතීන වුමඩප. දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත වින්න්වා හීරිතා. දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත වින්න්වා හීරීමේ ප්‍රතිෙලත මමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතට දීන් කින්දු පීමිණිල්ලක් තන්මන් නීහී. දීන් එමින් තිමබන්මන් අලුත් පීමිණිලි. අලුත් ඇමතිවන්න්ම , අලුත් නිලධාරින්ම , අලුත් සභාපතිවන්න්ම පීමිණිලි එන්න පටන් ්ත්තා. ඒ පීමිණිලි එන්න පටන් ්ත්තා විතරයි, දූෂණ විමරෝධි කමිටු මල්කේ කාර්තාලත කීා නට් මඩපයල පත්‍රිකාවක් හරහා වින්න්වා හීරිතා. දීන් FCID එකට පීවරී තිමබන්මන් තමන් මවත මතොමු මකොට තිබුණු පීරැණි පීමිණිලි විමර්ශ්නත විතරයි. ඒක වීරදියි. අන්න, වීරැද්ද. FCID එකට තළිත් කින්දු අලුත් පීමිණිල්ලක් ලබා ්ීමමට මහෝ අලුත් පීමිණිල්ලක් විමර්ශ්නත කිරීමට බලත නීහී. ඇයි, ඒක කමඅේ? මම ඒක දීන ්න්න කීමතියි. අග්‍රාමාතය කාර්තාලමතන් තමයි මේක නතර කමඅේ. අද අග්‍රාමාතය කාර්තාලතත් විවාදතට ්න්නා නිසා, අ්මීති කාර්තාලත වින්න් කිව යුතුව තිමබනවා මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසතට දීන් කින්දු ආකාරතක පීමිණිල්ලක් ලබා දීමට අවස්ථාවක් ලබා මනොදී දූෂණ විමරෝධී කමිටු මල්කේ කාර්තාලත වින්න්වා හීරිමේ ඇයි කිතලා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, සතය නේ, තමන්ම පීමිණිලි එනමකොට තමන් ආතතනත වින්න්වා හීරිතා. එම නිසා දූෂණ විමරෝධී කමිටු මල්කේ කාර්තාලත වින්න්වා හීරීම පිළිබඳ බරපතඅ ප්‍රශ්නතක් පීන නඟිමින් තිමබනවා.

මූලාසානාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, බීඳුේකර මිලදී ්ීමේ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ මකොමිෂන් සභාව ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත නිසාම දීන් සාකච්ඡා මවමින් තිමබනවා. මේ දූෂණ, වංචා කවර කවර ක්මෂේ‍රතන්වල පීතිමරනවා ද කිතන එක සේබන්ධව ඒ මකොමිෂන් සභාමවන් අමේ රටට තේ දර්ශ්කතක් ලබා දීලා තිමබනවා. ඒක හරි වීද්ත්. මීට කලින් මබොමහෝ අත "දූෂිතතා", "වංචනිකතා" හීටිතට හඳුන්වමින් තිබුමඩප, එක්මකෝ අර්ජුන මමහේන්්‍රන් එක්මකෝ පර්මපචුමවල් සමා්මේ අයිතිකන්වා. දූෂිතතන් මලස මේ ්නුමදනු ආරේභමේ දී හිටිමේ මේ අත තමයි. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ කිතන්මන්, සරල සරල ටමයා දූෂණ මනොමවයි. මමවීනි බරපතඅ ්ණමේ දූෂණ මේ කින්වක් තනි පුද්්ලමතටමම තනි හිතුවක්කාරි තක්කඩි ක්‍රිතාවක් මනොමවයි. මේක ඉතාමත් සමීප සබඳතාවන් සහිතව ම්ොයනීඟී තිමබන ජාලතක්. එම නිසා අමේ රමට් කවරදාකවක් මේ දූෂිතමතක් පිළිබඳ මචෝදනාවක් එල්ල වුණාට, දූෂිත ජාලත සමාජත හමුමේ නිරාවරණත වී තිබුමඩප නීහී. මමම බීඳුේකර මකොමිසම හරහා දූෂිතතන් මහළිදරේ මවමින් ති මබනවා වාම ම, ඒ දූෂිතතන් හා ්ීට්ීහුණු; ඒ දූෂණත හා ්ීට්ීහුණු දූෂිත ජාලත ක්‍රමානුූලලව සමාජ්ත මවමින් තිමබනවා. ඒ සඳහා හිටපු මුදල්

අමාතයවරතාම තිමබන කාර්ත භාරත අද මකොමිසම හමුමේ මහළිදරේ මවමින් තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විතරක් මනොමවයි. EPF එක මමමහවතවන ලද ප්‍රධාන නිලධාරිතාම කාර්ත භාරත, ඒ දූෂිත ක්‍රිතාවට තමන්ම දාතකත්වත ලබා දුන් ප්‍රමාණත මහළිදරේ මවමින් තිමබනවා. ඒ වාම ම මහ බීංටමමේ උසස් තීයි සේමත, එමහත් දූෂණවලට අනුබල මදන එම නිලධාරින්ම තන්‍රමේ ස්වභාවතත් සමඟ අද මමම දූෂිත වඅල්ල මහළිදරේ මවමින් තිමබනවා. ඒ විතරක් මනොමවයි, මේ දූෂිත ්නුමදනු පිළිබඳ තිමබන වයාපාරික වඅල්ලත් සීලකිත යුතු ප්‍රමාණතකින් මහළිදරේ මවමින් තිමබනවා. ඒ විතරක් මනොමවයි, ඒ දූෂිත වඅල්මලන් පිටුපස මද්ශ්පාලන හස්තතන් තිමබනවා. අපි අවසන් නි්මනතකට ආ යුතු නීහී. සමහර අත කිතන්න පුළුවන්, "මම සීතා කාලමේ ඉඳන් ඥාති, මම සීතම තාළුමවෝ, මම සීතාත් එතාම සීතාම තාළුමවෝ." කිතලා. මම නේ මම සීතාම තාළුමවෝ කවුද කිතන්න දන්මන් නීහී. හීබීයි, සමහර අත කිතනවා මට ඇහුණා, "සීතාම්ත් තාළුමවෝ." කිතලා. ඒ කිතන්මන් දීන් සීතාම තාළුමවෝත් මතක මුනුපුරන් ඉන්නවා. මම හිතන්මන් මේවා මහළිදරේ මවන එක මහොඳයි. COPE එක හමුමේ නිශ්චිත විමර්ශ්න විභා්තක් පීවීත්මවමින් තිමබන මවලාවක- මේක සරල විභා්තක් වුමඩප නීහී, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. ඒක ඇත්තටම මදපීත්ත මබමදන විභා්තක් බවට පත් වී තිබුණා.- ඒ විභා්මතන් එක පාර්ශ්වතක් වංචාව මහළිදරේ කර ්ීමම සඳහා ප්‍රතත්න දීරූ අතර, තවත් පාර්ශ්වතක් දීනුවත්ව; හිතාමතා එම වංචාව වසා ්ීමම සඳහා ප්‍රතත්නතක් දීන්වා. ඒ නිසා COPE එමක් එම සභාවාරතන් පත්තරවල ප්‍රධාන ය ර්ෂ පාඨ හීදුවා. සභාපතිවරතා නීඟිටලා තනවා. කථා කරන්න අවස්ථාව මදන්මන් නීහී. වි්ණකාධිපතිතුමාට තර්ජනත කරනවා. මමවීනි ස්වභාවතක් මෑත ලංකා පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසමේ කින්දු COPE එකක න්දු මනොමවච්ච තත්ත්වතන් අපි දීක්කා. ඒ කිතන්මන් මමොකක්ද? ඒ දූෂිත වඅල්ල එතීනටත් අත්පත් කරම්න තිබුණු ප්‍රමාණත තමයි එයින් මපන්නුේ කරන්මන්, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ විතරක් මනොමවයි, ්න් නිමතෝජය අමාතය කන්ණාරත්න පරණවිතාන මහතා කිතපු කන්ණට මම එකඟයි. ඒ කිතන්මන් COPE එක හමුමේ හිටපු මන්ත්‍රීවන්න් විතරක් මනොමවයි, මේ සභාමේ හිටපු මන්ත්‍රීවන්න්වත් පරික්ෂාවට ලක් කරන්න ඕනෑ. මා කිතන්මන් නීහී, "ඇන්න් කරන්න බාධාවක් තිමබනවා. කවුන් හරි මකමනක් එක්ක මි‍රමතක් මවන්න බීහී. කාත් එක්ක මහෝ කථා කරන්න බාධාවක් තිමබනවා." කිතලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මදොමර් සද්මදයි, මබමර් සද්මදයි අපට මහොතා ්න්න පුළුවන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මාස මදකක් ඇතුඅත දුරකථන ඇමතුේ 62ක් ්න්නමකොට දිනපතා කථා කරනමකොට තාළුකමට එහා ගිත එකක් බව දීමනන්න ඕනෑ මන්. මහත්තතා දුරකථන ඇමතුේ 300 ්ණනක් ්න්නමකොට, මනෝනා දුරකථන ඇමතුේ 400 ්ණනක් ්න්නමකොට දීමනන්න ඕනෑ මන් මේක නිකේ පවුල් සබඳතාවකට එහා ගිත සබඳතාවක්ත කිතලා. එහි මමොන වර්්මේ මහෝ අනිතේ සබඳතාවක් තිමබන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. එමහම නීත්නේ, මාස මදක තුනක් ඇතුඅත දුරකථන ඇමතුේ 700 ්ණනක් කථා කරන්න. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ නිසා මේ දූෂණ, මේ ඇමතුේවල ස්වභාවතත් එක්ක එහි තිමබන ඝණත්වමේ, එහි තිමබන පරාසමේ ඒවාත් එක්ක මේ පිළිබඳ මහොඳ අවමබෝධතක් ලබා ්න්න පුළුවන්. එම නිසා ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව හරහා අමේ රමට් බීඳුේකර ්නුමදනුත් එක්ක ම්ොයනීඟිලා තිමබන දූෂිත ජාලත මහළිදරේ මවමින් තිමබනවා. ඒක ඉතාමත් වීද්ත් එකක්.

97 98

පාර්ලිමේන්තුව

ඒවා මහළිදරේ වුණාට පස්මසේ පාර්ලිමේන්තුව තුඅ තේ තේ මන්ත්‍රීවන් තමන් නිමදොස් මවන්න තේ අසාර්ථක උත්සාහතන්, තේ සාර්ථක උත්සාහතන් දරමින් න්ටිනවා. ඒක තමන්ම අයිතිත. ඒක පාර්ලිමේන්තුව තුඅ ප්‍රකාශ් කිරීමමන් තමන්ට නිමදොස් විත හීකිත කිතලා මා කින්මසේත්ම විශ්වාස කරන්මන් නීහී. නමුත් ඔවුන් උත්සාහ දරනවා. අපි ඒ උත්සාහතට "හා. ප්‍රශ්නතක් නීහී." කිතනවා. හීබීයි, ඒවා මේ පාර්ලිමේන්තුව තුඅ කරන ප්‍රකාශ්තකින් පමණක් නිවීරදි කර ්ත හීකි මද්වල් කිතලා අපි විශ්වාස කරන්මන් නීහී. මමොකද, මහා දූෂණතක් න්දු වී තිමබන මවලාවක්. මකෝේ එමක් ඒ දූෂණත පිළිබඳව පරීක්ෂණත න්දු මකමරමින් තිමබනවා. ඒ දූෂණත ආන්මදෝලනතට තුඩු දී තිමබනවා. ඒ විධිතට ආන්මදෝලනතට තුඩු දී තිමබන මවලාමේදී ඒ සාමාජිකතන් දුරකථන ඇමතුේ ්න්නවා නේ ඒක තාළුකමට එහා ගිත සබඳතාවක් බව පීහීදිලියි. තාළුකමට එහා ගිත එකක්. මවන මමොකක්වත් මනොමවයි. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ මකොමිෂන් සභාව හරහා මහළිදරේ මවමින් තිමබන මේ මද් අතිශ්ත වීද්ත්.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, 2015 මාර්තු මාසමේ තවත් මකොමිෂන් සභාවක් පිහිමටේවා. ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මහත්මතා 2015 ජනවාරි මාසමේ ජනාධිපති ධුරතට පත් මවලා 2015 මාර්තු මාසමේ මකොමිෂන් සභාවක් පිහිමටේවා. "බරපතඅ වංචා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව." කිතලා. ජීක්සන් ඇන්තම, චන්න වාම රං්න ශිල්පීන්; හමුදා නිලධාරින්; හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතා, නාවික හමුදාපතිවන් ඇතුළු විශ්ාල පිරිසක් ඒ මකොමිෂන් සභාව හමුවට කී මඳේවා. 2015 මාර්තු මාසමේ තමයි ඒ මකොමිෂන් සභාව පිහිමටේමේ. මේ මකොමිසම වින්න් ITN එමක් න්දු වූ න්පිතල් ලක්ෂ 1100ක බරපතඅ මූලය අවභාවිතාවක් පිළිබඳව පරීක්ෂණත කරලා 2016 මීයි මාසමේ ඒ වාර්තාව ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා. අද 2017 මනොවීේබර් මාසත. ඒ කිතන්මන් මීට මාස 18කට මපර. ඒ සේබන්ධමතන් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතා, ITN එමක් හිටපු සභාපති අනුර න්රිවර්ධන, උපාලි රංජිත් වාම කඩපයාතේ ූදදිතතන් බවට පත්මකොට නඩු ම්ොනු කඅ යුතුත කිතන නිරීක්ෂණ ලබා දී තිමබනවා. මම දීන ්න්න කීමීතියි, ITN එමක් න්දු වූ මූලය අවභාවිතාව පිළිබඳව ජනාධිපති මකොමිසම වින්න් 2016 මීයි මාසමේ ලබා දුන් වාර්තාවට මමොකක්ද වුමඩප කිතා. දීන් මාස 18ක් ඉක්මවා ම්ොස් තිමබනවා. ඒ වාම ම බරපතඅ වංචා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිසමමන් දීර්ඝ කාලතක් පරීක්ෂණ පවත්වලා 2016 මීයි මාසමේ වාර්තාවක් භාර දුන්නා. ඒ වාර්තාව මේකයි. ඌව පඅාත් සභාමේ අමාතයවරමතක් මහිතං්නමේ - මේක මමතුමා දන්නවා.- මපොදු ජනතාවට අයිති ඉයේවල කය ඉදි කරලා, ඒ කය තමන්ම මද්ශ්පාලනඥතන් වටා මබදා ්ත්තා. එතුමා තමයි අනුර විදාන්මම . ඔහුට වින්ද්ධව මමම වංචාව, ්නුමදනුව පිළිබඳව "බරපතඅ වංචා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව" මඟින් පරීක්ෂණතක් පීවීත්වුවා. පරීක්ෂණත පවත්වලා එම වාර්තාවත් 2016 මීයි මාසමේ ජනාධිපතිවරතා මවත භාර දී තිමබනවා. දීන් මාස 18යි. ඒකට ්ත්ත ක්‍රිතා මාර්්ත මමොකක්ද කිතලා, පාර්ලිමේන්තුමේ අපි දීන ්න්න කීමීතියි.

එක කාලතකදී ලංකාමේ විශ්ාල වශ්මතන් ආන්මදෝලනතට තුඩු දුන් කාරණතක් තමයි, රක්නා ලංකා ආතතනත සහ ඇවන්ට්්ාර්ඩ් ්නුමදනුව. ඒක මපොඩි ්නුමදනුවක් මනොමවයි, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. න්පිතල් මකෝටි 1100ක්. ඒ කිතන්මන් 2012 ඔක්මතෝබර් න්ට 2015 ජනවාරි දක්වා එම ආතතනත න්පිතල් මකෝටි 1100ක ශුද්ධ ආදාතමක් ලබා තිමබනවා. මේ න්පිතල් මකෝටි 1100 රාජයතට ලීා ත යුතු මුදලක්. ඒ මුදල් පිට

ක්මෂේ‍රතකට ලබා දීම පිළිබඳව විශ්ාල විමර්ශ්නතක් න්දු කඅා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විමර්ශ්නතට ආරක්ෂක අමාතයාංශ්මේ හිටපු අතිමර්ක මල්කේ, දමතන්තිව කී මඳේවා. ඇත රට අතහීර ගිතා. රට අතහීර තන්න කලින් ඇත වජිර අමේවර්ධන අමාතයතුමාම අමාතයාංශ්මේ අතිමර්ක මල්කේවරිතක් කර ්ත්තා. මමොකද, ම්ොයක් දූෂිතතන්ට රැකවරණ ප්‍රදානත වජිර අමේවර්ධන මහත්මතා තමයි. මම අභිමතෝ් කරනවා. නීත්නේ නීහීයි කිතන්න කිතා. මාස 6ක් විතර එතාම මසවණීල්ලට ගිහිල්ලා සීඟවී හිටිතා. පන් ගිත කාලමේ සීඟවී හිටපු තීනත් මම කිතන්නේ, මදනිතාමේ මකොමහේද හිටිමේ; මග්‍ර්රි පාමර් මකොමහේද හිටිමේ කිතලා. අපි ඒවා පස්මසේ කථා කරමු.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ්ීන දීර්ඝ කාලතක් තිස්මසේ පරීක්ෂණ පීවීත්වුවා. හිටපු ආරක්ෂක මල්කේවරතා කී මඳේවා. හමුදාපතිවන් කී මඳේවා. ඇවන්ට් ්ාර්ඩ් සභාපතිවරතා කී මඳේවා. මේ ඔක්මකොම කරලා, ඇවන්ට්්ාර්ඩ් ්නුමදනුව පිළිබඳව 2016 ඔක්මතෝබර් මාසමේ අවසන් පරීක්ෂණ වාර්තාව ජනාධිපතිතුමාට භාර දුන්නා. දීන් 2017 මනොවීේබර්. මාස 13ක් ්ත වී තිමබනවා. මේ න්පිතල් මකෝටි 110ක ්නුමදනුව පිළිබඳව ඒ විමර්ශ්න වාර්තාමේ නිර්මද්ශ්වලට න්දු වී තිමබන්මන් මමොකක්ද?

ඊඅඟ කාරණත මේකයි. ලුණුවිල මපොල් පර්මේෂණ ආතතනත සතුව තිබුණු ඉයේ ප්‍රමාණතක් අත්පත් කරම්න, තමන්ම චක්ම්ෝලතන්ට මබදා හීරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නතක් තිබුණා. ඊට අදාඅ පරීක්ෂණත සඳහා බරපතඅ මූලය අපරාධ පිළිබඳ ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට කීමඳේවා, වර්තමාන ජනාධිපතිවරතාම මල්කේ කාර්තාලතට අදාඅ තනතුරක් දරන ජ්ත් පුෂ්පටමමාර; තණමල්විල, වීල්ලවාමේ හිටපු අමාතයවරතා. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණත න්දු කඅා. දීර්ඝ පරීක්ෂණතක් න්දු කරලා, 2017 -මේ අවුන්ද්මද්- ජනවාරි මාසමේ එම මකොමිෂන් සභාමේ වාර්තාව ජනාධිපතිතුමා මවත ලබා දී තිමබනවා. මම දීන ්න්න කීමීතියි, ඒ මකොමිෂන් සභාමේ වාර්තාවට මමොකක්ද වුමඩප කිතලා.

ඊඅඟට,- [බාධා කිරීමක් නීහී. ඒ නඩුව දීේමේ අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිසමමන්. [බාධා කිරීමක් මමතීන තිමබන්මන් මවන මචෝදනාවක්. මමමහම මන් තිමබන්මන්. ඒ කිතන්මන් නඩුවකදී- ඔබතුමා මටත් වයා දන්නවා මන්; මතිඥමතක් මන්. [බාධා කිරීමක් ඔබතුමා දන්නා නිසා. [බාධා කිරීමක් හරි.

ඊඅඟට, 2016 ඔක්මතෝබර්වල පරීක්ෂණ වාර්තාවක් ලබා දුන්නා, කල් ඉටමත් වූ පුපුරන ්‍රවය ම්න්වීම හරහා න්පිතල් ලක්ෂ 2,000කට වීඩි ප්‍රමාණතක් අමේ රටට පාඩු මවලා තිමබනවා කිතලා. මේ සඳහා සේබන්ධ මවලා තිබුණාත කිතලා මචෝදනාව තිමබන්මන්, ආරක්ෂක අමාතයාංශ්මේ හිටපු අතිමර්ක මල්කේ දමතන්ති ජතරත්න මහත්මිතට. මේ පිළිබඳව ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමවන් දීර්ඝ පරීක්ෂණතක් න්දු කඅා. එත ඉතා වීද්ත් මකොමිෂන් සභාවක්. අපි දන්නවා, එහි අභිතාචනාධිකරණමේ හිටපු විනින්න්තුමමක් ඉන්නවා; මහාධිකරණමේ හිටපු විනින්න්වන්න් තුන් මදමනක් පමණ ඉන්නවා; හිටපු වි්ණකාධිපතිවරමතක් ඉන්නවා; ඒ වාම ම මතිපති මදපාර්තමේන්තුමේ ඉතාම කාර්තක්ෂම නිලධාරින් කඩපයාතමක් ඉන්නවා; ඒ වාම ම විමර්ශ්නත සඳහා මපොලිස් ඒකකතක් තිමබනවා. ඒ නිසා එත ඉතාම වීද්ත් පර්මේෂණ ඒකකතක්. අභිතාචනාධිකරණමේ හිටපු විනින්න්වරමතක්, මහාධිකරණමේ හිටපු විනින්න්වන්න් තිමදනක්, හිටපු වි්ණකාධිපතිවරමතක්, මතිපති මදපාර්තමේන්තුමේ ඉතාම

99 100

[්න් අනුර දිසානාතක මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

කාර්තක්ෂම නිලධාරින් කඩපයාතමක් සහ විමශ්ේෂ මපොලිස් ඒකකතක් මීදිහත් මවලා තමයි මේ පරීක්ෂණ න්දු කමඅේ. මේ පරීක්ෂණ න්දු කරලා, දමතන්ති ජතරත්න න්පිතල් ලක්ෂ 2,000ක කල් ඉටමත් වූ පුපුරන ්‍රවය ම්න්වීම පිළිබඳ පරීක්ෂණ වාර්තාව 2016 ඔක්මතෝබර් මාසමේ ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව වින්න් ජනාධිපතිවරතා මවත භාර දී තිමබනවා. 2016 ඔක්මතෝබර්වල ඉඳලා දීන් මාස දහතුනක් ්ත වී තිමබනවා. මම දීන ්න්න කීමීතියි, ඒකට මමොකක්ද වුමඩප කිතලා.

ඊඅඟ කාරණත, හලාවත මපොල් සංවර්ධන මඩපයලත- නවින් දිසානාතක ඇමතිතුමනි, මම හිතන විධිතට ඔබතුමා තටමත් මවන්න ඇති ඒ ආතතනතත් තිමබන්මන්. ඔබතුමා දන්නවා, ඒමක් ටමයා ටමයා මචෝදනා ඒවා මවන්න පුළුවන්. හීබීයි මේවා ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව වින්න් ලබා දී තිමබන වාර්තා.

්ංවතුර ආධාර මබදා දීමේදී අර විධිතටම ඡන්ද ඉලක්ක කරම්න, ්ංවතුරට මුවා මවලා භාඩපය මබදා දීම පිළිබඳව, මහා මුදල් වංචාවක් පිළිබඳව කන්ණු වාර්තා වී තිමබනවා. අමේ විජිත් විජතමුණි මසොයිසා ඇමතිතුමා දන්නවා, 2015 ජනවාරි මාසමේ -ඡන්ද කාලමේ- මමොනරා්ලට ්ංවතුරක් තිබුණාද කිතලා. මමොනරා්ලට ්ංවතුරක් තිබුමඩප නීහී. හීබීයි හලාවත මපොල් සංවර්ධන මඩපයලමතන් වීල්ලවාතට, තණමල්විලට භාඩපය මබදුවා, ්ංවතුර ආධාර කිතලා. එමහමයි න්දු මවලා තිමබන්මන්. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව දීර්ඝ පරීක්ෂණතක් කඅා. දීර්ඝ පරීක්ෂණතක් කරලා, 2016 ඔක්මතෝබර් මාසමේ ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාවත් ජනාධිපතිතුමා මවත භාර දීලා තිමබනවා. දීන් මාස 13ක් ්ත මවලා තිමබනවා. මම දීන ්න්න කීමීතියි, ඒ පරීක්ෂණතට මමොකක්ද න්දු වුමඩප කිතලා.

ඊඅඟට, ශ්‍රීලන්කන් එතාර් ලයින්ස් ආතතනත පිළිබඳව මම දීක්කා, කීා නට් මඩපයලමතන් ආමතත් තීරණතක් අරම්න තිමබනවා, කමිටුවක් පත් කරන්න කිතලා. මම දන්මන් නීහී, ඒක ඇත්තද කිතලා. මම දීක්කා, මාධයවල වාර්තා මවලා තිබුණා, ශ්‍රීලන්කන් එතාර් ලයින්ස් ආතතනත පිළිබඳ නීවත විමර්ශ්නතක් කරන්න කීා නට් මඩපයලත තීරණතක් ්ත්තා කිතලා. කමක් නීහී. තව වංචා දූෂණ තිමබනවා නේ, තව තව මහොතන්න. කල්පතක් ගිතත් මහොතන්න, කමක් නීහී. හීබීයි ශ්‍රීලන්කන් එතාර් ලයින්ස් ආතතනත පිළිබඳව, විමශ්ේෂමතන්ම නිශ්ාන්ත වික්‍රමන්ංහ පිළිබඳව- ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට එතුමා කීමඳේමේ ඇයි? එතුමා තන ්මන් රූපවාහිනිතට කඅ ප්‍රකාශ් අපි දීක්කා.විශ්ාල ආන්මදෝලනතකට තුඩු දුන්නා, හිටපු ජනාධිපතිතුමාම ආර්තාවම මල්ලි මවන මකමනක් මමම ආතතනතට කීඳවීම පිළිබඳව. විශ්ාල මචෝදනා තිබුණා. මාධය වාර්තා පඅ වුණා. ඒවා පළි්ීමේ මලස අර්ථකථනත කරලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ න්දු කඅා. පරීක්ෂණ න්දු කරලා 2017 ජනවාරි මාසමේ එම පරීක්ෂණ වාර්තාව ලබා දුන්නා. මම දීන ්න්න කීමීතියි, ඒකට මමොකද වුමඩප කිතලා. ඒවාට කින්ම මදතක් න්දු මනොවන්මන් නේ, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීවරතාත් එක්ක මම එකඟ මවනවා. මේවා පළි්ීමම සඳහා දරන ප්‍රතත්න විතරද? පළි්ීමම සඳහා දරන ප්‍රතත්න මනොවන්මන් නේ, දූෂිතතන්ට දඬුවේ ලබා දීමට සහ වංචා, දූෂණ අජධර්තතට පත් කිරීමට දරන ප්‍රතත්න නේ, ඒ සඳහා න්දු වන පරීක්ෂණ නේ, මේවා යිල්වලින් තට තන්න විධිතක් නීහී. යිල්වලින් තට තනවා නේ සාධාරණ සීකතක්, තර්කතක් ම්ොය නීමඟනවා, මේවා පළි්ීමම සඳහා කරපු මද්වල් කිතලා, නීත්නේ ා ත වීද්දීම සඳහා කරපු මද්වල් කිතලා. ඒ නිසා අදාඅ බලධාරින් ඒ පිළිබඳව නිවීරදිභාවත හීදිත යුතු මවනවා.

උතුන්මීද පඅාත් සභාමේ හිටපු මහ ඇමතිවරතා වූ එස්.එේ. රංජිත් පිළිබඳව පරීක්ෂණතක් කඅා. මේවා අපි කරපු පරීක්ෂණ

මනොමවයි. ඒ වාම ම ඔහුම මසොමහොයුරාම ා රිඳ පිළිබඳවත් පරීක්ෂණතක් න්දු වුණා. මා නම කිතන්මන් නීහී, එතුමාම ා රිඳ නිසා. උතුන්මීද පඅාත් සභාවට වාහන ්ීමම සහ මුදල් අවභාවිත කිරීේ පිළිබඳව බරපතඅ වංචා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමේ පරීක්ෂණතක් පීවීත්වුණා. 2017 ජනවාරි මාසමේ එම පරීක්ෂණත අවසන් කරලා ජනාධිපතිතුමා මවත වාර්තාව ලබා දීලා තිමබනවා. මා දීන්න්න කීමීතියි, එම වාර්තාමේ නිර්මද්ශ්වලට න්දු වුමඩප මමොකක්ද කිතලා.

විශ්ාල ආන්මදෝලනතකට ලක් වූ, ප්‍රධාන ප්‍රවෂත්ති නිර්මාණත වූ තවත් න්ද්ධිතක් මට මතකයි. හිටපු අමාතය බීන්ල් රාජපක්ෂ මහතාම ා රිඳම හීට්ටමේ කටු ්ීසීම සඳහා පවා හමුදා මසොල්දාදුමවෝ මතොදවපු බවට, බල්මලෝ නාවන්න පවා හමුදා මසොල්දාදුමවෝ මතොදවපු බවට මහළිදරේ වුමඩප මේ බරපතඅ වංචා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමවන්. ඒකයි මා කිතන්මන්. ඒවා මාධයවලට අනාවරණත වුමඩප- [බාධා කිරීමක් මම ඒක කිතන්නේ. දීන් බලමේ ඉන්මන් ඔබතුමන්ලා මන්. මදසීේබර් මාසමේ 9මවනි දා මුදල් හා ජනමාධය අමාතයාංශ්තට අදාඅ වීත ශිර්ෂත විවාදතට ්න්නා අවස්ථාමේදී අපි මමොකක්ද කරන්මන් කිතලා සහතික වශ්මතන් මා කිතනවා. අපි මනොකරන ඒවා නේ, මට කිතන්න පුළුවන්. සහතික වශ්මතන් අපි මහොරකේ නේ කරන්මන් නීහී. අපි කරන වීය මා පස්මසේ කිතන්නේ.

2017 ජූනි මාසමේ එම ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමේ තවත් කන්ණු මහළිදරේ වුණා. බීන්ල් රාජපක්ෂ හිටපු අමාතයවරතා මහලිමකොේටර්වලින් ගිත ්මන් ා මන් පිළිබඳව, ඒවාට වීත වූ මුදල් පිළිබඳව පත්තරවල ය ර්ෂ පාඨ පඅ වුණා. මමපමණ මුදල් ප්‍රමාණතක් මතදවුණා, මමපමණ මහළිදරේ වුණා, හමුදා මසොල්දාදුමවෝ බල්මලෝ නාවන්න ්ත්තා, හමුදා මසොල්දාදුමවෝ මනෝනාම හීට්ටමේ කටු ්හන්න ්ත්තා කිතලා විශ්ාල වශ්මතන් ප්‍රවෂත්ති නිර්මාණත වුණා. එමහම ප්‍රවෂත්ති නිර්මාණත වුමඩප බරපතඅ වංචා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමේ මහළිදරේ වූ කන්ණු මතයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මේ අවස්ථාමේදී ්න් එඩ්වඩ් ගුණමසේකර මහතා මූලාසනතට පීමිමණනවා ඇත.

අනතුරුව ගරු මේ.එේ. ණනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ත ගරු එ ලව ල ගුණමසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணசசகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කිතන්මන් මමන්න මේ මහලිමකොේටර් අවභාවිත කිරීම මවනුමවන් න්පිතල් මකෝටි ්ණන් මුදල් අවභාවිත කඅ බවට පත්තරවල ය ර්ෂ පාඨ පඅ වුණු බව. මේ පරීක්ෂණත පීවීත්වූමේ

101 102

පාර්ලිමේන්තුව

2017 ජූනි මාසමේ. ජනාධිපතිවරතාට මේ පරීක්ෂණමේ අවසන් වාර්තාව ලබා දී තිමබනවා. දීන් මමොකක්ද කරන්මන්? ඒක මේ පාර්ලිමේන්තුව දීන්න්න ඕනෑ.

හේබන්මතොට වරාත විවෂත කිරීමේ උත්සවතට සහභාගි වීම පිළිබඳව ජීක්සන් ඇන්තනි වාම රං්න ශිල්පීන්, චන්න විමේවර්ධන වාම නර්තන ශිල්පීන් 2017 අමප්‍රේල්වල මමම බරපතඅ වංචා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට කීඳවූවා. ඔවුන් කීඳවා, දීර්ඝ පරීක්ෂණතක් කඅා. මේ සේබන්ධමතන් රමට් විශ්ාල මත හීදුණා. මමවීනි උත්සව සඳහා නළුවන් ම න එක මහොඳද, නිළිතන් ම න එක මහොඳද, රං්න ශිල්පීන් ම න එක මහොඳද කිතලා විශ්ාල සාකච්ඡාවක් රමට් තිබුණා. හීබීයි, මමොකක්ද මවලා තිමබන්මන්? මේ පරීක්ෂණත න්දු කඅා. චන්න විමේවර්ධන පමණක් මනොමවයි, එතීන ප්‍රතාත් බන්දුත් ඉන්නවා. ඒ, මකොමහේ මකොමහේත් රිං්ා න්ටින තාළුවා. මේකට ප්‍රතාත් බන්දු වීනි අතම තිමබන සේබන්ධත පිළිබඳව පරීක්ෂණතක් කඅා, 2017 අමප්‍රේල්වල පරීක්ෂණ වාර්තාව ඉදිරිපත් කඅා. මේ මවනමකොට මාස 07ක් ම්වී ගිහිල්ලා. මා දීන්න්න කීමීතියි, මේ ජනාධිපති මකොමිෂන් සභා වාර්තාවට මමොකද වුමඩප කිතලා.

ඊඅඟට, මාර්් සංවර්ධන අධිකාරිමේ වාහන මිලදී ්ීමේ පිළිබඳව -ඒ කිතන්මන් පන්ගිත කාලමේ න්දු වූ ්නුමදනුවක්- විමර්ශ්නතක් කරලා 2017 අමප්‍රේල්වල එම මකොමිෂන් සභාව වින්න් වාර්තාව ජනාධිපතිවරතා මවත තවා තිමබනවා. මම දීන්න්න කීමීතියි, මාර්් සංවර්ධන අධිකාරිමේ එම න්ද්ධිතට අදාඅ ූදදිතතන්ට න්ද්ධ වුමඩප මමොකක්ද කිතලා.

ඊඅඟට, දුේරිත මදපාර්තමේන්තුවට අයිතිව තිබුණු නාවලපිටිමේ ඉයේ බලහත්කාරමතන් අල්ලා එක එක පදනේ හදලා, ඒ පදනේවලට මබදා ්ත් ඒවා පිළිබඳව බරපතඅ වංචා දූෂණ පිළිබඳ ජනාධිපති විමශ්ේෂ විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමවන් පරීක්ෂණතක් න්දු කඅා. දුේරිත මදපාර්තමේන්තුව සතු ඉයේ, එහි බලත තිමබන ඇමතිවන් ඒ කාලමේ ඔවුන්ම බලත පාවිච්චි කර තමන්ම පදනේවලට ලිතා ම්න, ඒවා මබදපු විධිත, සල්ලි ්ත් විධිත, ගිණුේ අංක, සල්ලි ම්ොය ්හපු විධිත ආදී මේ න්තල්ල මමම මකොමිෂන් සභාව හමුමේ මහළිදරේ මවලා 2017 ජූලි මාසමේ -මීට මාස හතරකට කලින්- එම වාර්තාව ජනාධිපතිවරතා මවත මතොමු කර තිමබනවා. මා දීන්න්න කීමීතියි. ඒ වාර්තාවට න්ද්ධ වුමඩප මමොකක්ද කිතලා.

ඊඅඟට, උයරට සංවර්ධන අධිකාරිත, හදා ම අධිකාරිත වීනි ආතතනවල වංචා, දූෂණ හා එහි මචෝදනාවලට ලක්වූවන් පිළිබඳ පරීක්ෂණ වාර්තා 2017 ජූලි මාසමේ භාර දී තිමබනවා. පරන්තන් රසාතනික කර්මාන්තශ්ාලාමේ හිටපු සභාපති පුරන්ංහ මහත්මතා පිළිබඳව; මුදල් අවභාවිතාවක් පිළිබඳව විශ්ාල පරීක්ෂණතක් න්දු වුණා. එම පරීක්ෂණත පිළිබඳ වාර්තාවත් මමම ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව වින්න් භාර දී තිමබනවා. ඊඅඟට, තවත් ආතතනතක මුදල් අවභාවිතත පිළිබඳව විස්තර ම්ොනු කර තිමබනවා. එම වාර්තාවත් 2017 ජූලි මාසමේ භාර දී තිමබනවා.

මම මේ ප්‍රශ්නත මතු කරන්මන් නිකේ මනොමවයි, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. බරපතඅ වංචා දූෂණ විමර්ශ්න ජනාධිපති මකොමිෂන් සභාව 2015 මාර්තු මාසමේ පිහිටුවලා, 2017 ජුනි මාසත වන විට වාර්තා 17ක් ලබාදී තිමබනවා. ජනාධිපතිවරතා මවනුමවන් පිළිතුන් ලබාමදන්මන් අග්‍රාමාතයවරතායි. පාර්ලිමේන්තුමේදී විමශ්ේෂ ප්‍රකාශ්තක් කරමින්, ඉදිරිපත් කරන ලද එම වාර්තා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සභා්ත කරනවාද කිතා මා අසා

න්ටිතා. මමොකද ඒවා ජනාධිපතිවරතාම මප ද්්ලික මද්පඅ මලස මා සලකන්මන් නීහී. ඒවා මහජනතා දීන්ත යුතු මද්පඅයි. මේ පරීක්ෂණ පිළිබඳව ඉදිරි කටයුතු මනොමවයි, මේ ූදදිතතන්ට දඩුවේ ලබාදීම මනොමවයි, අඩුම තරමේ එම වාර්තාවවත් අග්‍රාමාතයවරතා පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කමඅේ නීහී. පාර්ලිමේන්තුවටවත් වා ර්තා ඉදිරිපත් මනොකර, මේ දූෂිතතන්ට දඬුවේ ලබාමදයි කිතා ඔබතුමන්ලා හිතනවාද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලතක් තිමබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි.

දීන් සාකච්ඡාවට බඳුන් මවමින් තිමබන බීඳුේකර ්නුමදනුව පිළිබඳව; ඉදිරිමේදී ඒ පිළිබඳව කරන පරීක්ෂණ පිළිබඳව; ඒ සඳහා දඬුවේ ලබාදීම පිළිබදව විශ්වාසත තීා ත හීකි වන්මන් දීනට අවුන්දු එකහමාරකට වීඩි කාලතක් තිස්මසේ භාර මදමින් තිමබන මේ වාර්තාවලට තමුන්නාන්මසේලා ්න්නා ක්‍රිතාමාර්් මතයි. තමුන්නාන්මසේලා මේවා කාලමේ වීලි තලාමවන් තටපත් කරනවා නේ, බීඳුේකර මකොමිෂන් සභා වාර්තාත් තටපත් වීම අන්ම පුදුම මදතක් මනොවන බව සහතිකයි. ඒ නිසා මේ කාරණාවලට මේ පාර්ලිමේන්තුව පිළිතුන් ලබාමදයි කිතා මා බලාමපොමරොත්තු මවනවා.

ඊඅඟට, අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව ්ීනයි මම කිතන්මන්. අප මමොනවා කථා කඅත්, ධනවත් සහ බලවත් අතට අමේ රමට් මතිත ක්‍රිතාත්මක වන්මන් නීහී. මේ රමට් මතිත ක්‍රිතාත්මක වන්මන් දුේපත් සහ දුබල අතටයි. ඒක තමයි සතයත. පඅමු වතාවට අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමවන් අමාතයවරතටමට වින්ද්ධව නඩුවක් පීවන්වා. හිටපු ආරක්ෂක මල්කේවරතා හා හිටපු නාවික හමුදාපතිවන් තිමදමනක් අධිකරණත හමුවට කී මඳේවා. මද්ශ්පාලන බල අධිකාරිතට මක්න්ති ගිතා. එම මකොමිසමේ හිටපු අධයක්ෂ ජනරාල්තුමිතට ම්දර තන්න න්දු වුණා. ඒක තමයි ඉතිහාසත. ඒ, බලවත්, ධනවත් අතට මතිත ක්‍රිතාත්මක කිරීමේ ප්‍රතිවිපාකයි. මේක තමයි අද අමේ රමට් මතිත. අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපත් කඅ වාර්තාව මා අඟ තිමබනවා. ඔවුන් 2017 වසමර් මහාධිකරණමේ නඩු 33ක් ම්ොනු කර තිමබනවා.

අල්ලස් නඩු 31ක්, අයුතු වත්කේ ඉපයීේ හා සේබන්ධ නඩු මදකක් තමයි ඊට අතත් වන්මන්. කාටද ඒ නඩු ම්ොනු කර තිමබන්මන්? මපොලිස් මකොස්තාපල්වන් -PCsලා- තුන්මදමනටමට; උපමපොලිස් පරීක්ෂකවන් මදමදමනටමට; මපොලිස් සාජන්ට් මහත්වන් මදමදමනටමට; මපොලිස් පරීක්ෂක මහත්මමතටමට; ප්‍රාමද්ය ත ම්ොවිජන නිලධාරි - ADO - මහත්මමතටමට; ප්‍රාමද්ය ත සභාමේ එක සභාපතිවර මතටමට; ග්‍රාම නිලධාරින් තුන්මදමනටමට; මර්ගු අධිකාරිවන් තුන්මදමනටමට; සහකාර මර්ගු අධිකාරිවරමතටමට: විදුහල්පතිවන් මදමදමනටමට; කාර්තාල කාර්ත සහාතක මහත්වන් මදමදමනටමට; තාක්ෂණික නිලධාරින් - TOsලා - මදමදමනටමට; ධීවර පරීක්ෂකමතටමට සහ මාර්්ස්ථ මගී ප්‍රවාහන අධිකාරිමේ කඅමනාකන්මවටමටයි. කවුද මේ? දුේපත්, දුබල අත. ධනවත්, බලවත් අතට මතිත ක්‍රිතාත්මක වන්මන් නීහී. අද අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව ධනවත්, බලවත් අතට මතිත ක්‍රිතාත්මක කරන්න ගිමතොත්, තමන්ම පුටු අත්හීර තන්න සූදානේ මවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අද

103 104

[්න් අනුර දිසානාතක මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

සතයත. ඒක ඔවුන් දන්නවා. ඒ නිසා ඔවුන් මමොකක්ද කරන්මන්? ධනවත්, බලවත් අතම විමර්ශ්න කටයුතු දීර්ඝ කාලතක් තිස්මසේ තිතාම්න පමා කරනවා. තමන්ම තනතුමරන් විරාම තනතුන් ධනවත් බලවත් අතම නඩු ඇමදනවා; පරීක්ෂණ ඇමදනවා. ඒක තමයි සතයත. තමන් ඒකට සෂජුව මුහුණ මදන්මන් නීහී. ඇයි? මතිත පිළිබඳවත්, මේ මතිමේ ක්‍රිතාකාරිත්වත පිළිබඳවත්, එහි භාවිතතන් පිළිබඳවත් අපට ඕනෑ තරේ අත්දීව්ේ තිමබනවා, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. ධනවත් බලවත් අත මතිමතන් රිං්නවා. නිකේ මනොමවයි, මේකට ආතතන ව්පතක් තිමබනවා. පරීක්ෂණ කරන ආතතන තිමබනවා. ඒවා තමයි, මපොලීන්ත සහ අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව. නඩු පවරන ආතතනත තිමබනවා. ඒ, මතිපති මදපාර්තමේන්තුවයි. නඩු විභා් කරන ආතතන තිමබනවා. ඒ, මහාධිකරණත, අභිතාචනාධිකරණත සහ මරේෂ්ඨාධිකරණතයි.

කඩුලු 5කින් පනින්න ඕනෑ. පරීක්ෂණ නිලධාරින්ම්න් පනින්න ඕනෑ, මතිපති මදපාර්තමේන්තුමවන් අවස්ථාව තිමබනවා, මහාධිකරණමතන් අවස්ථාවක් තිමබනවා, එතීනින් අහු වුමණොත් අභිතාචනාධිකරණමතන් - Appeal Court එමකන්- අවස්ථාවක් තිමබනවා, එතීනින් අහු වුමණොත් Supreme Court එමකන් අවස්ථාවක් තිමබනවා. මේ පමහන් මකොතීනකින් මහෝ එළිතට වීමටනවා. මේක තමයි සතයත. ඒ නිසා මේවා ඇවිල්ලා, වංචනිකතන්ට, දූෂිතතන්ට දඬුවේ ලබාමදන ආතතන මනොමවයි. මේ ආතතන ඇවිල්ලා, වංචනිකතන්, දූෂිතතන් මේරා්ීමම සඳහා තිමබන කඩුලු. අපි මපොඩි කාමල් කඩුලු පනිමින් දිේමේ, අන්න ඒ වාම තමයි. කඩුල්මලන් කඩුල්ල තිමබනවා. ඒවායින් තමයි එළිතට එන්මන්. ඒක තමයි අද ඇත්ත කථාව. අද අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ෂන මකොමිෂන් සභාමවන් - එතුමන්ලාට සාධාරණත ඉටුමවන්මන් මමහේස්‍රාත් අධිකරණමතන්- හිටපු ඇමතිවන් මදමදමනටමට නඩු පවරා තිමබනවා. ප්‍රවාහන හා ගුවන්මසේවා විෂතත භාරව න්ටි පිතංකර ජතරත්න මහතාට, ඒ වාම ම ප්‍රවෂත්ති හා ජනමාධය විෂතත භාරව න්ටි මකමහළිත රඹුක්වීල්ල මහතාට නඩු පවරා තිමබනවා. නඩුත් මමොනවාද කිතලා කිතන්න මම දන්නවා. හීබීයි, ඊට අමතරව කාටද නඩු පවරා තිමබන්මන්? මු්‍රණ සංස්ථාමේ සභාපති, ලක්සල කඅමණාකරතුමා, මපොලිස් මකොස්තාපල්වන් මදමදමනක්, විදුහල්පතිවන්, නා්රික මන්ත්‍රීවරමතක්, ලක්සල සභාපති, වයාපෂති අධයක්ෂ ජනරාල්, මපොලිස් සීරතන්, ඒ අතටත් නඩු පවරා තිමබනවා. මමොකක්ද මේ මවලා තිමබන්මන්? මේ ආතතන තිමබන්මන් ටමමක් මවනුමවන්ද? මා දන්නවා, ඒවාමේ නිලධාරි මහත්වන්න්ට වුවමනාව තිමබන්නට පුළුවන්. හීබීයි, මේ මද්ශ්පාලන අධිකාරිතත්, මේ මද්ශ්පාලන බලතත්, මේ තාන්‍රණතත් ම්ොයනීඟී තිමබන ආකාරත පිළිබඳව ඔවුන්ට අත් දීව්ේ සහ භාවිතතන්ම්න් ඉතා මහොඳ වීටහීමක් තිමබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් අත පුච්චා්න්මන් නීහී. මේකයි ඇත්ත කථාව. එහිදී අපටත් ව් ව්මක් තිමබනවා මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. විමශ්ේෂමතන්ම වංචා හා දූෂණ මීයපීවීත්වීම සඳහා කටයුතු කරන නිලධාරින් සහ ආතතන ආරක්ෂා කර ්ීමම පීත්මතන් අපිත් අසමත් වී තිමබනවා. මා දීන් කිතන්නේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමා, දීන් කථාව මකටි කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බරපතඅ මූලය අපරාධ විමර්ශ්න මකොට්ඨාසමේ නිමතෝජය මපොලිස්පතිවරතාට වින්ද්ධව දීන් CID එමකන් පරීක්ෂණ

පීවීත්මවනවා. FCID එමක් ප්‍රධානිතාට වින්ද්ධව දීන් CID එමකන් පරීක්ෂණ ක්‍රිතාත්මක මවනවා. මමොකක් මවනුමවන්ද පරීක්ෂණ පීවීත්මවන්මන්? ්ාමිණී මසමනරත් මකොමහේද හිටිමේ කිතලා මහොතා්න්න බීරිවුණා කිතලා. ්ාමිණී මසමනරත් ආපු දවස බලන්නමකෝ. ආමේ මදනිතාමේ ඉඳලාද? මදනිතාමේ ඉඳලා ඇවිල්ලා මග්‍ර්රි පාමර් මකොමහේද හිටිමේ? ඒවා දීන්න්නමකෝ. මතිපති මදපාර්තමේන්තුමේ නිලධාරින් අද මමොකක්ද කිතන්මන්? මේ ූදදිතතන් ඇමතිවන්න්ම ම්වල්වල ඉන්න බවට මතොරතුන් තිමබනවා. මහොන්න් වංචනිකතන් ඇමතිවන්න්ම ම්වල්වල ඉන්නවා නේ, අපි මකොමහොමද නඩුවලට තන්මන් කිතලා නිලධාරින් අහනවා. ඇත්තමන්. ආරක්ෂාව මදන්මන් ඇමතිවන්න් නේ, නිලධාරින් මකොමහොමද නඩු කිතන්න තන්මන්? ඒ නිසා මේ දූෂිත වඅල්ල, අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට ඒ පනතින් ලීබී තිමබන බලමතන් ා ඳින්න පුළුවන් එකක් මනොමවයි. මේක ා ඳිත හීකි වන්මන් මහා ජන බලතකින් විතරයි. මේක ා ඳින්න ඕනෑ. මේක පුපුරවන්න ඕනෑ. දශ්ක ්ණනාවක් මේ රමට් මහ ජනතාම මද්පඅ මකෝටි ප්‍රමකෝටි ්ණන් මහොරකේ කරලා, නාස්ති කරලා, අවභාවිතාමේ මතොදවලා තමන්ම න්ඛ්‍ විහරණත සඳහා මතොදා්ත්තා. ඈත ම්ොවි ජනපදවල මිනිස්න්, ඈත ධීවර ්ේමානවල මිනිස්න්, රැකිතා විරහිත තන්ණතන්, පාසල් දන්වන් තමන්ම ජීවිත පිළිබඳ අමේක්ෂා භං්ත්වතට පත්මවමින් ඉන්නවා. මලය දුක්වලින්, වසං්ත මරෝ්වලින්, ආහාර මේලක් නීතිකමින් මපමඅන මිනිස්න් සමුදාතක් ම්ොයනීඟී තිමබනවා. හීබීයි, ඒ අතම රමමතන් උපදවන ධනත ඉතා අතමඅොස්සක්මදනා වින්න් මපොදි බීඳම්න ඉතාම න්ඛ්‍ විහරණ සහිත ජීවිත ්තකරමින් තිමබනවා. මමත අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා මකොමිෂන් සභාවට පමණක් ා ඳිත හීකි කර්තවයතක් කිතා මා විශ්වාස කරන්මන් නීහී. ඒ සඳහා මහජන බලතක් ම්ොයනීඟිත යුතුයි. ඒ මවනුමවන් අපි අමේ පීත්මතන් ලබාදිත යුතු උපරිම දාතකත්වත ලබාමදන බව සහතික කරමින් මම කථාව අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොමහොම ස්තුතියි.

මීඅඟට, ්න් නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලතක් තිමබනවා.

[අ.භා. 2.40] ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහතා (් රවාහන හා සිවිේ ගුවන් මසේවා අමාත් යතුමා) (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபாை த சில்வா - சபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் சசமவகள் அமமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අති්න් ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත ඇතුළු ඉතාම වීද්ත් වීත ය ර්ෂතන් කිහිපතක් පිළිබඳව කාරක සභා විවාදත පවත්වන මේ අවස්ථාමේදී එම විවාදතට එක්වීමට ලීබීම ්ීන මා ඉතාම සතුටු මවනවා.

විමශ්ේෂමතන්ම අද වයවස්ථා සභාව තුඅත්, රමට් ජනතාව අතරත් විධාතක ජනාධිපති ධුරත පිළිබඳව විශ්ාල විවාදතක් තිමබනවා. විධාතක ජනාධිපති ධුරමේ තිබුණු අනින් බලතල රාශිතක් දහනවවීනි ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනතත් සමඟම අපි ඉවත් කඅා. එත ඉවත් කිරීමට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ අපි සේපූර්ණ සහමතෝ්ත ලබාදුන්නා. එමසේ සහමතෝ්ත ලබාදීලා විධාතක ජනාධිපතිවරමතටම අතින් මවන්නට පුළුවන් අනින්

105 106

පාර්ලිමේන්තුව

බලපෑේ සහ ක්‍රිතාවලින් න්තතට 99ක්ම දීන් ඉවත් කරලායි තිමබන්මන්. නමුත්, අපි වයවස්ථාදාතක සභාමේදී ඉතා පීහීදිලිව කිතා න්ටිතා, බලත විමධය්ත කිරීමත් සමඟම පඅාත් සභා පිළිබඳ සංකල්පතත් මේ වයවස්ථාව තුඅ තිමබනවා නේ අපට ජනතා ඡන්දමතන් පත්වන ජනාධිපතිවරමතක් මේ කාරණත සඳහා ඉන්න ඕනෑ කිතලා.

මේ රමට් ඒව්තභාවත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා, පඅාත් සභා කටයුතු කරන අවස්ථාවලදී අවශ්ය නිවීරදි කිරීම සඳහා අපට තේ ආකාරතක ජනාධිපති ධුරතක් පවත්වා ම්න තෑම අවශ්යයි. ඒක විධාතකම කිතන්න ඕනෑත් නීහී. විධාතක මනොමවයි කිතන්න ඕනෑත් නීහී. එදා දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ම්න එන අවස්ථාමේදී මරේෂ්ඨාධිකරණත විමශ්ේෂමතන්ම කිතා න්ටිතා, විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත මවනස් කඅ හීක්මක් ජනමත විචාරණතකින් පමණයි කිතලා. එමහම නේ, කවුන් හරි කිතනවා නේ විධාතක ජනාධිපති ධුරත අමහෝන් කරන්න ඕනෑත කිතලා ජනමත විචාරණතකට ගිහින් බලමු. නමුත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ස්ථාවරත වන්මන් දීන් විධාතක ජනාධිපති ධුරමේ අනින් බලතල කේපාදු කර තිමබනවාත කිතන එකයි. නමුත් බලත මබදීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නතත් එක්ක, පඅාත් සභා ප්‍රශ්නතත් එක්ක, අද මලෝකමේ තිමබන විවිධ ‍රස්තවාදි ක්‍රිතා හා අමනටමත් ප්‍රවණතා දිහා බලනමකොට න්තලු ජනතාවම -න්ංහල, ්‍රවිය, මුස්ලිේ, බර්්ර්, මීමල් තන න්තලු මදනාම - ඡන්දමතන් පත් වන ජනාධිපතිවරමතක් අවශ්යයි. එතමකොට තමයි මේ රමට් සෑම තරාතිරමකම ජනතාවට තමන්ම ජනාධිපතිවරමතක් ඉන්නවාත කිතන කාරණත මත්මරන්මන්. ඒ බලත පාර්ලිමේන්තුවට දුන්මනොත්, අද මලෝකමේ පාර්ලිමේන්තු තුඅ න්දු වන මද්වල් බීලුවාම,-විමශ්ේෂමතන් දුර්වල පාර්ලිමේන්තුවක් තිමබන අවස්ථාවකදී- බහුතර ඡන්ද බලතට වයා න්ළු ඡන්ද කිහිපතක් තිමබන පක්ෂවල බලත වීද්ත් මවනවා. එතමකොට මවන්මන් න්ළුතරත වින්න් බහුතරත පාලනත කිරීමේ නයාතක්. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ්ීඹුරින් කල්පනා කරලා තමයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත මේ තීරණත අරම්න තිමබන්මන්.

ඒ වාම ම, ජනාධිපති මකොමිෂන් සභා පිළිබඳ දීනට ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලතට ලීබී ඇති වාර්තා, ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලත මඟින් අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට, ්න් මතිපතිතුමාට, අවසන් මනොකර ඇති පරීක්ෂණවලින් මකොටසක් FCID එකට ආදී වශ්මතන් ඉදිරි පිතවර ්ත යුතු ආතතන මවත ඉදිරිපත් කරලා තිමබනවා. ඒවාමේ ඇතුඅත් මචෝදනා පිළිබඳව ඉදිරි පිතවර ඔවුන් වින්න් ්ීමමට අමේක්ෂා කරනවා. ජනාධිපති මකොමිසතට, ජනාධිපති කාර්තාලතට මින් ඉදිරිතට ලීමබන වාර්තා න්තල්ල ්ීනත් අදාඅ පරිදි ක්‍රිතා කිරීමට කටයුතු කරන බව ප්‍රකාශ් කරන්න කීමීතියි.

මුලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මකොමිෂන් සභාවකට දඬුවේ දීමේ බලතක් නීහී. A Commission is a fact-finding mission. කන්ණු මසොතා ්ීමම තමයි මකොමිෂන් සභාමවන් කරන්මන්. ඒ ලීබුණු කන්ණු පිළිබඳව අවශ්ය පිතවර ්න්නට අදාඅ ආතතනවලට මතොමු කරනවා. ඒ නිසා ජනාධිපති මකොමිෂන් සභා මඟින් කරන ලද පරීක්ෂණ තට ්ීහිලා නීහී. අමේ ජනාධිපති මල්කේතුමාම උපමදස් පරිදි ඒවා ඒ විධිතටම කරම්න තන බව මම ප්‍රකාශ් කරන්න කීමීතියි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අමේ වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාට මුදල් අමාතයාංශ්ත භාරව නීහී කිතලා. නමුත් එතුමා පරිසර සංරක්ෂණ ජාතික වීයසටහන, මත්්‍රවය නිවාරණ ජාතික වීයසටහන, වටම්ඩු මරෝ් නිවාරණ

ජාතික වීයසටහන, දන්වන් න්රකිමු ජාතික වීයසටහන, තිරසර පාසල් වීයසටහන කිතන මේ වීයසටහන් රාශිතක් ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලත තටතට අරම්න මේ රමට් සංවර්ධනත සඳහා අතිදීවීන්ත මසේවාවක් කරම්න තනවා. එපමණක් මනොමවයි. එතුමා ්මින් ්මට, ප්‍රමද්ශ්මතන් ප්‍රමද්ශ්තට ගිහින් ජනතාව දීනුවත් කරමින් ඉහඅම මද්ශ්පාලන නාතකත්වතක් මදමින් පරිසර සංරක්ෂණමේ වීද්ත්කම, මත්්‍රවය නිවාරණමේ ඇති වීද්ත්කම පහදමින්, වටම්ඩු මරෝ් නිවාරණත සඳහා වූ ජාතික වීයසටහනට නාතකත්වත ලබා මදමින්, දන්වන් න්රැව්මේ වීයසටහනට නාතකත්වත ලබා මදමින්, තිරසර පාසීල් වීයසටහනට නාතකත්වත ලබා මදමින් කටයුතු කිරීම අමේ සතුටට කාරණතක්. මමොකද, එතුමා තමයි රමට් අංක එමක් පුද්්ලතා. රමට් ඉහඅම තලමේ ඉන්න පුද්්ලතා මේ ආකාරතට මමම වීය කටයුතුවලට සහභාගි වීම තුළින් එම වීයසටහන්වල දීඩි සාර්ථක බවක් ඇතිමවලා තිමබනවා.

එපමණක් මනොමවයි, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. විමශ්ේෂමතන්ම ජනාධිපති අරමුදල මඟින් මේ කාල පරිච්මේදත තුඅදී විශ්ාල මසේවාවක් ඉෂ්ට කර තිමබන බව ප්‍රකාශ් කරන්න ඕනෑ. විමශ්ේෂමතන්ම වටම්ඩු මරෝගින් සඳහා, හදවත් මරෝගින් සඳහා, මවනත් ආධාර අවශ්ය මරෝගින් සඳහා මේ වර්ෂමේදී ජනාධිපති අරමුදල මඟින් දීවීන්ත මුදල් ප්‍රමාණතක් දීලා තිමබනවා. ඒ වීයසටහන තුළින් හදවත් සීත්කේ සඳහා මරෝගින් 3,714මදනටමට, වටම්ඩු සීත්කේ හා න්ධිර කාන්දුකරණත සඳහා මරෝගින් 1,542මදනටමට, පිළිකා ප්‍රතිකාර සඳහා මරෝගින් 424මදනටමට, මමොමඅේ සීත්කේ, දණහිස් හා උටමල් අස්ථි සීත්කේ සඳහා මරෝගින් 1,116මදනටම ඇතුළුව බද්ධ කිරීමේ හා මවනත් සීත්කේ සඳහා එකතුව මරෝගින් 6,796මදනටමට සහනත ලබා මදමින්, න්පිතල් මිලිතන 985ක් පමණ විතදේ කරලා තිමබනවා. මේ මුදල් නාස්ති කරන්මන් නීතුව, ඒ සහන අවශ්ය ජනතාව මවත ඉතාම තථාර්ථවාදී මලස ලබා මදමින්, අති්න් ජනාධිපතිතුමාම නාතකත්වත තටමත් ජනාධිපති අරමුදල විශිෂ්ට මසේවාවක් ඉටු කර තිමබන බව ඉතාම සතුටින් ප්‍රකාශ් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණත පිළිබඳව අද මබොමහෝ කන්ණු සාකච්ඡා වුණා. ලංකාමේ මරේෂ්ඨාධිකරණත පිළිබඳව වාර්තාවක් මා අඟ තිමබනවා. ඒ අනුව 2017.01.01වන දිනට මරේෂ්ඨාධිකරණමේ විසම මට තිබුණු නඩු ප්‍රමාණත 3,566යි. 2017.01.01 දින න්ට 2017.09.30 දක්වා ම්ොනු කර තිමබන නඩු ප්‍රමාණත 1,330යි; අවසන් කර තිමබන නඩු ප්‍රමාණත 993යි. විසම මට ඉතිරි මවලා තිමබනවා, නඩු 3,903ක්. ඒ වාම ම අභිතාධිකරණමේ විසම මට ඇති ඉතිරි නඩු ප්‍රමාණත 4,946යි. අපට මේ සඳහා magic solution එකක් නීහී. මමොකද, ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා, මේ රමට් තේ මති පද්ධතිතක් තිමබන බව.

මේ මති පද්ධතිත අනුව චුදිතතටමම මචෝදනාව සමහේතුක සීකතකින් මතොරව ඔේපු කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔහුට මතිඥ මහත්වන්න් තබා ්ීමමේ අවසරත මදන්න ඕනෑ, සාක්ෂි ආඥා පනත අනුව සාක්ෂි ලබා ්න්න ඕනෑ. ඔහු වීරැදි කඅාත කිතලා ආවට ගිතාට ඔහු එල්ලන්න, ්ස් බඳින්න, එමහම නීත්නේ ඔහුට දඬුවේ මදන්න පුළුවන්කමක් නීහී. අමේ රමට් තිමබන මති ක්‍රමත ඉතාම පාරිශුද්ධ මති ක්‍රමතක්. නඩු විසම ම සඳහා කාල පරාසතක් ්තවනවා. ඒ සඳහා මේ රමට් මතිමතන් ස්ථාපිත වුණු තේ තේ norms, තේ තේ මට්ටේ තිමබනවා. ඒ අනුව ඒ නඩු ඔේපු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අධිකරණමේ විනිශ්චතකාරවන්න්ට විස්කේ කරන්න කින්මසේත්ම පුළුවන්කමක් නීහී. මමොකද, ඔවුන්ට තිමබන කාල මේලාව අනුව, තිමබන නඩු ප්‍රමාණත අනුව, මතිත අනුව ඔවුන් ඒ නඩු විසඳන්න ඕනෑ. එමහම නීත්නේ අපි මේ සඳහා මවන ක්‍රමමේදතක් මතොදා ්න්න ඕනෑ. එමහම නේ අපි විනිශ්චතකාරවන්න්ම ප්‍රමාණත වීඩි කරන්න ඕනෑ;

107 108

[්න් නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

විනිශ්චතකාරවන්න්ට සහ අධිකරණවලට මදන පහන්කේ වීඩි කරන්න ඕනෑ. මමවීනි ක්‍රිතාවලිතක් කරන්මන් නීතුව, නඩු ම්ොය ්ීහිලා තිමබනවාත කිතලා, ඒවා විසඳන්න මකටි පාරවල් නීහී; මකටි විසඳුේ නීහී. ඒ වාම ම අභිතාචනා කිරීම සඳහා මකනටමට තිමබන අයිතිත නීති කරලා දමන්නත් අපට පුළුවන්කමක් නීහී.

මමොකද, මේ අභිතාචනා අධිකරණ පද්ධතිත සකස් මවලා තිමබන්මන් ලංකාමේ ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව තුළින්. ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමවන් තමයි මරේෂ්ඨාධිකරණත ඇති කරලා තිමබන්මන්; අභිතාචනාධිකරණත ඇති කරලා තිමබන්මන්; මහාධිකරණ ඇති කරලා තිමබන්මන්. ඒවාට appeal කරන්නට, අභිතාචනා කරන්නට ඉය කය සලස්වා තිමබන්මන් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාමවන්. එමහම නේ ඉතින් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව ඉරලා දාලා, අයින් කරලා මකටි මාර්් මසොතන්නට ඕනෑ. එමහම නීතිව පනත්වලින් මේවාට මකටි මාර්් මසොතන්නට පුළුවන්කමක් නීහී. එම නිසා අපි මේ ස්වභාවත මත්න්ේ ්න්නට ඕනෑ.

අමනක් කාරණත තමයි, මතිපති මදපාර්තමේන්තුමේ නිලධාරින්ම ප්‍රමාණත මදිකම. මම දන්නවා, මතිපති මදපාර්තමේන්තුමේ නිලධාරින් දීඩි මලස මහන්න් මවලා වීය කටයුතු කරන බව. අමේ අමාතයාංශ්වලින් අපි එහාට නඩු තවනවා. මති මකටුේපත් මදපාර්තමේන්තුමේ officersලා හිඟයි. ඒ සඳහා පුහුණු වූ පිරිස අඩුයි. නමුත් අපි විශ්ාල වීය ප්‍රමාණතක් මතිපති මදපාර්තමේන්තුවට තවනවා. නමුත් ඔවුනුත් මනුෂයමතෝ. ඔවුන්ට කඅ හීකි තේ වීය ප්‍රමාණතක් තිමබනවා, තමන්ම කාල පරාසත තුඅ. අපට ඊට වයා වීඩි මදතක් බලාමපොමරොත්තු මවන්නට බීහී. එමහම නේ අපි ඒවා ප්‍රසාරණත කරන්නට ඕනෑ. මතිපති මදපාර්තමේන්තුවට බී මඳන්නට මතිඥවන්න් කීමීති නීහී. මමොකද, අද උසාවිතට ගිහිල්ලා Motion එකක් file කඅත් න්පිතල් 1,500ත් - 5,000ත් අතර මුදලක් ්න්න පුළුවන්. එමහම පුළුවන්කම තිමබද්දි න්පිතල් 30,000ක පඩිතකට, න්පිතල් 35,000ක පඩිතට මහොඳ practice එකක් තිමබන මතිඥ මහත්මමතක් Legal Draftsman Department එකට එන්මන් නීහී. එම නිසා අපි මේ න්විමශ්ේෂී තත්ත්වත අවමබෝධ කර ්න්නට ඕනෑ. එමහම නීතිව මතිපති මදපාර්තමේන්තුවට බීණලා, Legal Draftsman Department එකට බීණලා ඒවාමේ වීය මකමරන්මන් නීහීයි කිතන එක ඉතාම අසාධාරණ බව කිතන්නට ඕනෑ. මති සේපාදකතන් වශ්මතන් අපි ඔවුන්ට තිමබන අමාන්කේ ්ීන මහොඳ සීලකිල්මලන් කල්පනා කරලා ඒවාට අවශ්ය පිළිතේ මතොදන්නට ඕනෑ. ඒවා විමශ්ේෂ ක්මෂේ‍ර හීටිතට සලකන්නට ඕනෑ. ඒවා විමශ්ේෂ ක්මෂේ‍ර හීටිතට සලකා ඒ මෂේ‍ර සංවර්ධනත කිරීම සඳහා ඒ තුඅ මතිඥවන්න් සහ වෂත්තිකයින් රඳවා ්ීමමට අවශ්ය වීය කටයුතු අනිවාර්තමතන්ම කරන්නට ඕනෑ. ඒක කරන්මන් නීතිව මේ ක්මෂේ‍ර ප්‍රසාරණත කරලා මේ වීය කටයුතු ඉක්මන් කරන්න අපට පුළුවන්කමක් නීහී.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ්න් අනුර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමා දීන් මුව හමට තඩිබානවා වාම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂතට මදෝෂාමරෝපණත කඅා, පඅාත් පාලන මීතිවරණත කල් දමන්නට අපි ටමමන්‍රණත කඅා කිතලා. ඒ සඳහා අපි උසාවිතට ගිතා කිතලා මදෝෂාමරෝපණත කඅා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත වශ්මතන් එම කාරණත සඳහා උසාවිතට ගිහින් නීහී. මේ රමට් ඕනෑම පුද්්ලතටමට තේ මතිතක් පිළිබඳව challenge කිරීමේ, -අභිමතෝ්තට ලක් කිරීමේ- අවස්ථාව තිමබනවා. ඒක අපට නවත්වන්නට පුළුවන්කමක් නීහී. නමුත් පක්ෂතක් වශ්මතන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ස්ථාවරත නේ වහාම මේ මීතිවරණත පීවීත්විත යුතුත කිතන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, 22මවනි දා මේ නඩුව විභා්තට ්න්නට මපර ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ මල්කේ ්න්

දුමින්ද දිසානාතක මීතිතුමා උසාවිතට ආතාචනතක් කරනවා, අපිවත් මේ නඩුවට ඇතුඅත් කරම්න අමේ විමරෝධතාවත් පිළි්න්න කිතලා. මේ නඩුවට ඉය මදන්න එපා, වහාම මීතිවරණත පීවීත්වීම සඳහා අවශ්ය කටයුතු මතොදන්නට පුළුවන් ආකාරතට නඩු තීන්දුව මදන්න කිතන ඉල්ලීම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත මවනුමවනුත් කරනවා කිතන එක මම ඉතාමත් ව්ව්මමන් යුතුව කිතන්නට කීමීතියි. එම නිසා අපට මීතිවරණත කල් දීමීමට අවශ්යතාවක් නීහී. මේ මීතිවරණත කල් ගිමේ මමොකද? මීතිවරණත කල් ගිමේ ඇයි? ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත හීන්ණු විට අමනටමත් පක්ෂ න්තල්ලම වාම කිේවා, පීරණි මීතිවරණ ක්‍රමතට තන්න ඕනෑ කිතලා. මකොට්ඨාස ක්‍රමත එපා කිතලා කිේවා. ජනතා විමුක්ති මපරමුණත් කිේවා. අපි මකොපමණ සටන් කරලාද මේ මීතිවරණ ක්‍රමත ලබා ්ත්මත්? ඒකට තමයි හුඟාක් කාලතක් ්ත වුමඩප, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අත කිේවා පරණ ක්‍රමතට තන්න ඕනෑ කිතලා. ජනාධිපතිතුමාත්, අපිත් කිේවා, "නීහී, පරණ ක්‍රමතට මනොමවයි අලුත් ක්‍රමතට තන්න ඕනෑ" කිතලා.

විමශ්ේෂමතන්ම අද දින පාර්ලිමේන්තුමේ වීත ය ර්ෂත පිළිබඳවත් විවාද කරන නිසා පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳවත් කන්ණු කිහිපතක් සඳහන් කඅ යුතුයි. අපට අලුත් සංයුතිතකින් යුක්ත පාර්ලිමේන්තුවක් අවශ්යයි. ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමා තමන්ම මීතිවරණ ප්‍රකාශ්මේ කිතා න්ටිමේ, ජනමත විචාරණතකට තුඩු මනොදී, සෑම ආසනතකටම ව් කිතන මන්ත්‍රීවරමතක් පත් කරන සේමිර මීතිවරණ ක්‍රමතක් ඇති කර අපි මීතිවරණත පවත්වනවා කිතලායි.

ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත සඳහා උදවු කමඅේ, අපි ඡන්දත දුන්මන්, වින්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනතත් වහාම ම්මනනවා කිතන ඒ මපොමරොන්දුව මත. නමුත්, අපට ඒ මපොමරොන්දුව ඉෂ්ට කරලා දුන්මන් නීහී. මේ මීතිවරණ ක්‍රමත සංමශ්ෝධනත කිරීමේ දීඩි අවශ්යතාවක් මේ රමට් ජනතාවට තිමබනවා. බලත මබදීම වාම ම, මීතිවරණ ක්‍රමත සංමශ්ෝධනත කිරීමත් මේ රමට් ජනතාවම තවත් ප්‍රමුඛ්‍ අවශ්යතාවක්. ඒ සඳහාත් අපි සේපූර්ණ බලත මතොදන්න ඕනෑ. මකොට්ඨාස ක්‍රමතට තන්න කවුන්වත් අකීමීති වන එකක් නීහී කිතලා මම හිතනවා. මමොකද, මනාප ක්‍රමත පිළිබඳව න්තල්ලන්ටම පීහීදීමක් නීහී. මීතිවරණතක දී විශ්ාල මිල මුදලක් විතදේ කරන්නට න්දු වනවා. අපි ඒ කාරණතත් ඉතාම පීහීදිලිව කිතන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත හීටිතට ඒ සේබන්ධමතන් විශ්ාල ජන මතතක් ඇති කිරීම සඳහා වයවස්ථා සභාව තුඅත්, ඉන් පිටතත් කටයුතු කරන බව කිතන්නට ඕනෑ.

අමේ ජනාධිපතිතුමා ඉතාම උනන්දුමවන් හා වුවමනාමවන් න්ත පූර්ණ කාලත ජනතාව මවනුමවන් කීප කරන බව මා විමශ්ේෂමතන්ම මතක් කඅ යුතුයි. ජාතයන්තර සහමතෝ්ත ලබා ්ීමම සඳහා අවශ්ය ශ්ක්තිත හා වාසනාව එතුමාට තිමබනවා. එතුමා මකොයි රටකට ගිතත් රාජය නාතකතන් ඉතාම ඉහළින් එතුමාව පිළි්ීමම ශ්‍රී ලංකාවට විශ්ාල ම් රවතක් වුණා. මම අමේ ්න් කථානාතකතුමා සමඟ ඇමමරිකා එක්සත් ජනපදතට ගිහිල්ලා එහි මසමනට් මඩපයලමේ සාමාජිකතන් හමු වුණු අවස්ථාමේ දී, ඒ න්තලුමදනාම පාමහේ අමේ ජනාධිපතිතුමාම තිමබන නිහතමාමත්වත, ජනාධිපතිතුමා ප්‍රශ්න පිළිබඳව බලන ආකාරත ්ීන ඉතාම පීහීදීමකින් කථා කඅා. ඒ නිසා, එතුමා අපට වාසනාවක්. එතුමා වාම ජනාධිපතිවරමතක් අපට ලීා ලා, අන්තර්ජාතික සේබන්ධතා මහොඳට තුලනත කරම්න, සමතුලිත කරම්න, අපට තිමබන අභිමතෝ් හා අන්තර්ජාතික අභිමතෝ් ජත ්ීමමට අවස්ථාවක් ලීබී තිමබන බව මම ප්‍රකාශ් කරන්න කීමීතියි. ඒ නිසා අපි එතුමා සහ ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලත ම්න තන වීය පිළිමවඅ ඉතාමත්ම අ්ත කරනවා.

109 110

පාර්ලිමේන්තුව

ජාතික වීටුේ හා මසේවක සංඛ්‍යා මකොමිසම ්ීනත් මා තමක් කිතන්නට ඕනෑ. අද මේ රමට් තිමබන වෂත්තීත සමිති ්ීටලු හා ප්‍රශ්න රාශිතකට ප්‍රධාන පාදකත මවලා තිමබන්මන්, වීටුේ විෂමතාව. ඒ නිසා මේ පිළිබඳව ඉතා පුළුල් මලස බලා, එක් එක් තලතන්වල, එක් එක් මසේවාවන්වල පවතින විෂමතා ඉවත් කඅ යුතුයි. දුේරිත රිතීදුරන්ට -locomotive driversලාට- මමොනවා මහෝ දුන්මනොත් මස ඛ්‍ය ක්මෂේ‍රමේ අත strike කරනවා. මස ඛ්‍ය ක්මෂේ‍රතට දුන්මනොත්, locomotive driversලා strike කරනවා. එමහම රටක් මේක. ඒ නිසා ජාතික වීටුේ හා මසේවක සංඛ්‍යා මකොමිසම මේ අඟදී තීන්දුවක් දුන්නා. ඒක පිළි්න්න locomotive driversලාම සං්මත කීමීති නීහී. ඒක මදනවාට මස ඛ්‍ය මසේවමේ අත කීමීති නීහී. මේක පුදුම රටක් මන්. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිසා ජාතික වීටුේ හා මසේවක සංඛ්‍යා මකොමිසමට විශ්ාල ව් ව්මක් තිමබනවා. මේක ඉතාම අමාන් කාර්තක් බව මම පිළි්න්නවා. මේ කාර්තතට බීහීලා වීටුේ විෂමතාවන්, රාජය මසේවත තුඅ තිමබන විෂමතාවන් පුළුවන් ආකාරතකට සමනත කිරීමට මේ වර්ෂත තුඅදීවත් කටයුතු කරන්න කිතලා ඉල්ලා න්ටිමින්, මම කථාව අවසාන කරනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොමහොම ස්තුතියි, ්න් ඇමතිතුමා.

මීඅඟට, ්න් නලින් බඩපයාර ජතමහ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 2.58] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமெ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතාම වීද්ත් වීත ය ර්ෂතන් ව්පතක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන කාරක සභා අවස්ථාමේ දී මටත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ්ීන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත මවනවා.

විමශ්ේෂමතන්ම ්න් අනුර ටමමාර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමා, ඒ වාම ම ්න් නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා අමාතයතුමාත් අද අවස්ථා ව්පතකදීම පඅාත් පාලන මීතිවරණත පිළිබඳව මතක් කඅා. අමේ මීතිවරණ මකොමිසමේ සභාපතිතුමා අද තීන්දු කරලා තිමබනවා, පඅාත් පාලන මීතිවරණත සඳහා මේ මාසමේ 27ත්, එදින න්ට දවස් 14ක් ඇතුඅත නාම මතෝජනා කීඳවීමට. ඇත්තටම අපි ඉතාම සතුටු වනවා, නාම මතෝජනා කීඳවීමට දිනතක් නිතම කිරීම පිළිබඳව. මමොකද, අපි ඉතාම උනන්දුවකින් තමයි මීතිවරණත පීවීත්මවන මතක් බලාම්න ඉන්මන්, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. විමශ්ේෂමතන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂත පන්ගිත වසර මදක තුඅ මීතිවරණ පිපාසතකින් මපළුණා. මමොකද, අපට මීතිවරණතක් අවශ්ය මවලා තිබුණා. මේ අවුන්දු මදක, තුන තුඅ අපි ඉටු කරපු වීය කටයුතු ්ීන ජනතාවම න්ත් සතන් තුඅ තිමබන්මන් මමොනවාද කිතලා ජනතාව ඉදිරිතට ගිහිල්ලා අවමබෝධතක් ලබා ්ීමමේ මලොටම වුවමනාක් තිබුණා. ්මේ වීය න්දු වුණු වසර මදකක් විධිතට හඳුන්වන්න පුළුවන් මේ වසර මදක.

විමශ්ේෂමතන් ගිත අවුන්ද්මද් මදසීේබර් 31මවන මකොට ා ංගිරිත මීතිවරණ මකොට්ඨාසමේ න්පිතල් මකෝටි 191ක වීය කරලා තිබුණා. ඒ කිතන්මන්, න්පිතල් ා ලිතන 1.9ක වීය මම ආසනමේ විතරක් කරලා තිබුණා. ඒ වාම දීවීන්ත වීය

මකොටසක් කරලා තිමබනවා. මේ අවුන්ද්දත් එක්ක ඒ මුදල න්පිතල් මකෝටි 300 ඉක්මවා තනවා. මේ වාම ප්‍රතිෙල අපි ලබා ්න්න ඕනෑ. ඒ ප්‍රතිෙල ලබා ්න්න තිමබන අවස්ථාව තමයි ප්‍රාමද්ය ත සභා මීතිවරණත. නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මීතිතුමා කිේවා, "මීතිවරණත කල් දමන්න ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂතට කින්ම වුවමනාවක් නීහී." කිතලා. ඒ නිසා මේ මස 22වීනි දා නඩුවට එතුමන්ලා ඉදිරිපත් මවනවා කිේවා. එතමකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂත විධිතට අමපනුත් ඒක ඉදිරිපත් මවනවා. මපොදුජන මපරමුණ කිතන එමකනුත් ඒක ඉදිරිපත් මවනවා. ජනතා විමුක්ති මපරමුමණනුත් එකතු මවනවා. එමහම නේ ප්‍රශ්නතක් නීතිව, කින්ම ්ීටලුවක් නීතිව බහුතර මතත අනුව මීතිවරණත කල් මනොදා නිතමිත දින වකවානු ඇතුඅත පවත්වන්න අධිකරණමතන් ඉතා වීද්ත් තීන්දුවක් මදයි කිතලා මම හිතනවා. මමොකද, තේ ජනතික මහේතු කාරණා මත මීතිවරණ කල් දමන්න අපට න්ද්ධ වුණා.

පඅාත් පාලන මකොට්ඨාස නිර්ණතන්වල තිබුණ බරපතඅ ්ීටලු නිසා, මහොඳ මීතිවරණ ක්‍රමතක් ම න්න, කාන්තාවන්ට වීඩි ඉයක් මදන්න කටයුතු කරන්න ගිහිල්ලා තමයි අපට තේකින් ප්‍රමාදතක් වුමඩප. දීන් ඒ ප්‍රතිපාදන න්තල්ලක්ම කින්ම ප්‍රමාදතක් නීතිව සකස් මවලා තිමබනවා. දීන් අපට නින් මවලාවට මීතිවරණ තිතන්න පුළුවන්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂත විධිතට අපි දීඩිව කිතා න්ටිනවා, "අපට අනිවාර්තමතන්ම මීතිවරණතක් අවශ්යයි." කිතලා. අපි අනිවාර්තමතන්ම මීතිවරණතකට සූදානේ. ඒ වාම ම, අපි අනිවාර්තමතන්ම මීතිවරණත ජතග්‍රහණත කරනවා කිතන දීඩි විශ්වාසතත් අපට තිමබනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂත මීතිවරණතට භත පක්ෂතක් මනොමවයි. මමතීන බීලුවාම කවුන්වත් මීතිවරණතට භත නීහී. එමහම නේ, න්තලු මදනාම එකතු මවලා තර්තට තමු. මර්ස් එමකන් කවුද දිනන්මන් කිතලා මීතිවරණමතන් පන්ව බලා ්න්න පුළුවන්. විමශ්ේෂමතන් අවුන්දු දහතක් මේ රමට් ආඩපඩුව කරපු, අවුන්දු දහතක් මේ රට ආපස්සට ඇදම්න ගිත, මේ රට ණත කන්දරාවක් කරපු, මිම මරපු, රට උකස් තිතපු පාලකමතෝ දීන් ආමතත් න්දු පින්වට ඇඳම්න එනවා පාලන බලත ්න්න. මේක මහා විහිලුවක්.

ජනතා විමුක්ති මපරමුණත් මේ රමට් බලත ඉල්ලනවා. ඒක ප්‍රශ්නතක් නීහී. එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ මේ ආඩපඩුව එපා නේ, ඊඅඟට ජනතා විමුක්ති මපරමුණ පීත්තට තන්න මේ රමට් ජනතාවට පුළුවන්. හීබීයි, අවුන්දු දහතක් දුක් විඳපු මිනිස්න් විධිතට කින්ම ජනතාවක් සූදානේ නීහී, නීවත රාජපක්ෂ පාලන යු්තකට තන්න. ඒක මහොඳට මතක තබා ්න්න. රමට් කින්ම ජනතාවක් ඒකට සූදානේ නීහී. ඒ අතට වන්දිභට්ටකේ කරපු ලක්ෂ තුන හතරක් ඇති. ඕනෑම මදතකට එක එක තීන්වලට එන්න කිතලා “ඉජු ඉජු” කිේවාම රැස්වීේවලට තන පිරිසක් ඇති. එමහම හීර, රමට් බහුතර ජනතාව නීවත රාජපක්ෂ පාලනතකට තන්න සූදානේ නීහී. මේ ආඩපඩුමේත් අඩු පාඩු තිමබනවා. අපි "නීහී" කිතලා කිතන්මන් නීහී. අඩු පාඩු හදාම්න අපි ඉස්සරහට තන්න තමයි කටයුතු කරන්මන්. මහොඳම උදාහරණත, සඳුදාට ්න් අ්මීතිතුමා Bond Commission එකට තනවා. මේ ප්‍රවෂත්තිතම ඇති මේ රමට් අපි හදපු තහ පාලනත ්ීන කථා කරන්න. මේක රාජපක්ෂ යු්මේ න්ද්ධ වුණා නේ, ඉර බස්නාහිරින් පාතනවා හා සමාන කථාවක් මවනවා. රාජපක්ෂ යු්මේ අ්මීතිවරමතක්වත් මනොමවයි, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමතක් තිතා ප්‍රාමද්ය ත සභා මන්ත්‍රීවරමතක්වත් මතිත ඉදිරිතට ම්න තන්න පුළුවන් වුණා නේ, ඒක අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන් කාරණතක් මනොමවයි.

රාජපක්ෂ පාලන කාලමේ ප්‍රාමද්ය ත සභා මන්ත්‍රීවන්න් කරපු මද්වල් අපි දීක්කා. ඒ අතට මතිත ඉෂ්ට වුමඩප නීහී. අද

111 112

[්න් නිමල් න්රිපාල ද න්ල්වා මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

අ්මීතිතුමා Bond Commission එක ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිමබනවා. අවුන්දු 40ක් තිස්මසේ මද්ශ්පාලනමේ නිරත මවමින්, "Mr. Clean" විධිතට කටයුතු කරපු ්න් රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමාම ඇමේ ටමණු පීල්ලමක් ්ාන්න මේ රමට් බහුතරතකට අවශ්ය මවලා තිමබනවා. හීබීයි මහොඳට මතක තිතා ්න්න, ඒක නේ මේ කමේ කරන්න හේබ මවන්මන් නීති බව. ්න් අ්මීතිතුමා කිතන්මන් මබොමහෝම ඉහඅ ධනපති පන්තිතකින් ඇවිල්ලා, තමුන්ම ධනත අනුන් මවනුමවන් විතදේ කරපු මකමනක්.

්න් රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමා කිතන්මන්, මම ්මේ උඩුබද්දාමේ අක්කර 500ක්, 600ක් තිබුණු මකමනක්. 1972දී ඉයේ රජතට පවරා ්ීමම නිසා අද එත අක්කර 50කට සීමා මවලා තිමබනවා. අමේ පන්සල් හදලා තිමබන්මන්, මවමහර විහාරස්ථාන හදලා තිමබන්මන් ්න් රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමාම මෑණිතන්. රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමා කිතන්මන් ඒ වාම මද්පඅ තිබුණු මකමනක්. රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමා කිතන්මන්, තමුන්ම මද්පඅ තිමතන තීන්වත් දන්මන් නීති නාතකමතක්. එතුමා මේ අවුන්දු හතළිහට කින්ම තීමනක ටමණු පීල්ලමක් ්ා ්ත්මත් නීති නාතකමතක්. ඒ "Mr. Clean"ම ඇමේ මය පීල්ලමක් ්ාන්න ගිහිල්ලා, ඒ මය ්ාන්න උත්සාහ කරන අතම ම ඇමේ මය තීවමරනවා කිතන එක තමයි මට කිතන්න තිමබන්මන්. ලබන සඳුදා ්න් අ්මීතිතුමාව බීඳුේකර මකොමිසම ඉදිරිතට තන්න ්ත්තු තීන්දුවම මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ලබා ්ත්ත ජතග්‍රහණතක්. මේ රමට් ජනතාව බලාමපොමරොත්තු වුමඩප එමහම රටක්. එවීනි රටක් තමයි ඉස්සරහට තන්න ඕනෑ. ්න් අ්මීතිතුමා මේ බීඳුේකර මකොමිසම ඉදිරිතට තන්න කින් ම මවලාවක මීළි වුමඩප නීහී. එතුමා මීට කලින් කිේවා, "මම ඕනෑම මවලාවක බීඳුේකර මකොමිසමට එන්නේ." කිතලා. එතුමාම්න් අහපු ප්‍රශ්නවලට එතුමා දිවුන්ේ ප්‍රකාශ්තකින් උත්තර දුන්නා. එතුමා සඳුදා ඒ මකොමිසම ඉදිරිතට ගිහිල්ලා එතුමාම්න් අහන ප්‍රශ්නවලට උත්තර මද්වි. එතුමා ඒ ප්‍රශ්නවලට උත්තර දුන්නාට පස්මසේ ඉතාම මකටි කාලතකින් මේ Commission එමක් වාර්තාව එළිතට දීේමමොත් මහොඳයි. මට මවලාවකට හිමතනවා, මේක මසෝද මසෝදා මමඩ් දානවා වාම වීයක් කිතලා. එමහම මවන්මන් නීතිව මේ ්ීන ඉක්මන් කරලා, කඩිනේ කරලා කටයුතු කිරීම තමයි අපි බලාමපොරාත්තු මවන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අ්මීතිතුමාම අමාතයාංශ්ත ්ීන කිතන්නට ඕනෑ. ඉස්සර නේ අමේ රමට් අ්මීතිවන් හිටිතාද කිතලාවත් මට නේ මතක නීහී. රාජපක්ෂ යු්මේ අ්මීතිවන් මනොමවයි හිටිමේ, පඹමතෝ. චන්ද්‍රිකා බඩපයාරනාතක මීතිනිතම කාලමේත් හිටිමේ අ්මීතිවන් මනොමවයි, පඹමතෝ. ඒ වාම යු්තක් අමේ රමට් තිබුණා. හීබීයි, දීන් එමහම මනොමවයි. දීන් වීය කරන අ්මීතිවරමතක් ඉන්නවා. ඊමේ-මපමර්දා ඇ්යීේ වීයසටහනක් තිබුණා, Committee on Public Accounts - COPA - එමක්. රජමේ ආතතනවලින් අංක 2ට මත්රීලා තිමබන්මන් Prime Minister's Office එක.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාලතක් තිමබනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமெ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අග්‍රාමාතය කාර්තාලත තමයි මදවීනි තීනට මහොඳම මසේවා ඇ්යීමට පත් මවලා තිමබන්මන්. මම හිතන විධිතට වි්ණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව තමයි පඅමුවීනි ස්ථානතට පත්

වුමඩප. ඒ වාම මහොඳ ආතතනතක් බවට පත් මවලා තිමබනවා. පන්ගිත කාලමේ අ්මීති කාර්තාලත එමහම මනොමවයි. මිනිස්න්න්ට කන්න-මබොන්න මදන දන්සීලක් බවට පත් වුණු, මහ ජන ධනත නාස්ති කරන තීනක් බවට පත් මවලා තිබුණා. අද එමහම නීහී. අ්මීති කාර්තාලත කිතන එක මබොමහොම මහොඳ, වීය කරන මහොඳ ආතතනතක් බවට අද පත් මවලා තිමබනවා. අග්‍රාමාතය මල්කේතුමා ඇතුළු නිලධාරින් ඒ වීමඩ් හරිතට කරනවා. ඒ වාම ම නරක ආතතනත් තිමබනවා.

අපි මකොමිෂන් සභා හීදුවා. අපි මකොමිෂන් සභා හීදුමේ, ඒකාධිපති පාලකමතක් තටමත් ඉඳලා ජනවාරි 8වීනිදා බලත මවනස් කරලායි. නමුත්, මේ සමහර මකොමිෂන් සභාවල සභාපතිවන් අද ඒකාධිපති විධිතට වීය කරනවා. තමන් දීන්න්න ඕනෑ, තමන්ම බලත මතොදලා රමට් තන්‍රණත ඉස්සරහට තන විධිතට වීය කටයුතු කරන්න. රාජය මසේවා මකොමිෂන් සභාව අද ඒකාධිපතිමතක් බවට පත් මවලා. ගුන් මාන්වක් මේවා; මවනත් රජමේ මසේවකමතටමම මාන්වක් මේවා, මේ හීම එකම මකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නීහී. මේ ආතතනවල අමාතයාංශ් මල්කේවන්, අතිමර්ක මල්කේවන් ඉන්නවා. ඒ අතට බලත තිමබනවා. ඒ නිසා අද රාජය මසේවා මකොමිෂන් සභාව හීමමද්ම තමන්ම සාක්ටමව අස්සට දමාම්න තමන්ම බලත පාවිච්චි කරලා මේ රාජය තන්‍රණත අකර්මණය කරලා තිමබනවා. මම හිතන හීටිතට මකොමිෂන් සභාමේ සභාපතිතුමන්ලා අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා තිමබන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම කිතන්මන්, මමවීනි මද්වල් කරන්න තන්න එපා කිතලායි. අපි මකොමිෂන් සභා හීදුමේ රට අකර්මණය කරන්න මනොමවයි. ස්වාධීනව රාජය තන්‍රණත ඉස්සරහට තන්න පුළුවන් පිටුබලතක් ්න්න; අසාධාරණතට, මපත්සමකට ව් විභා්තක් කරන ආතතනතක් බවට පත් කරන්න මිස, මේ රාජය තන්‍රණත අකර්මණය කරන්න මනොමවයි. ඒ නිසා ඒ කාරණතත් මම මතක් කරනවා.

තවත් කන්ණක් කිතන්නට ඕනෑ. මේ දවස්වල වීඩිමතන්ම කථා මවන්මන් අර්ජුන ඇමලෝන්තස් මහත්මතාම දුරකථනතට ආපු calls සේබන්ධව සහ ඒ දුරකථනමතන් ගිත calls ්ීනයි. මේවා ්ීන කථා කරන එක මහොඳයි කිතලා මම හිතනවා. හීබීයි, ඒක එක තීනකට විතරක් ලඝු මවන්න මහොඳ නීහී. අර්ජුන ඇමලෝන්තස් මහත්මතාම ්ජ මිතුමරෝ ඒ පීත්මත් ඉන්න බව අපි දන්නවා. එතුමා පර්පචුවල් මට්‍රෂරීස් ආතතනත හීදුමේ අද-ඊමේ මනොමවයි. රාජපක්ෂ පාලනත කාලමේ පර්පචුවල් මට්‍රෂරීස් ආතතනමේ අධයක්ෂවරිතක් විධිතට හිටිතා අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහත්මතාම නංගි. ඒ වාම ම, ඔත පීත්මත් හිටපු ටමමාරවන් මබොමහොම අඟින් ්ජ මිතුන් විධිතට ඇමලෝන්තස් මහත්මතාව ආරත කඅා. ඒ නිසා, හරි නේ මේ පාර්ලිමේන්තුමේ 225මදනාම ම දුරකථන වාර්තා ලබා ්න්න ඕනෑ. ඒ වාම ම, මේ වාර්තා ්න්න ක්‍රමමේදත පිළිබඳව ්න් කථානාතකතුමාත් ව් කිතන්න ඕනෑ. එතුමා බලන්න ඕනෑ, මේවා මකොමහොමද ්න්මන් කිතලා. මමොකද, මේවාමේ සමහර මප ද්්ලික මද්වල් තිමබන්න පුළුවන්; මවනත් මවනත් කාරණා තිමබන්න පුළුවන්. උදාහරණතක් විධිතට, අමේ දුරකථනතට අපට ඕනෑ අතත් කථා කරනවා; අමේ තරහකාරමතෝත් කථා කරනවා; අපි අකමීති මිනිස්න්ත් කථා කරනවා. සමහරවිට ්මේ ඉන්න කන්ේපු මපරන මිනිහාත් කථා කරලා, ''අමන් මහත්තමතෝ මම කන්ේපු ටික අල්ලාම්න ගිතා. මට ඇප අරන් මදන්න'' කිතනවා. නමුත්, අපට මද්ශ්පාලනඥමතෝ විධිතට මේවාට සවන් මදන්න මවනවා; අපට ඒවාට උත්තර මදන්න මවනවා. අපි ඒකට මමොකක්ද ්න්නා ක්‍රිතා මාර්්ත කිතන මවනම කාරණතක්. ඒ නිසා දුරකථනතට call එකක් ආපු පළිතට මහෝ call එකක් ්ත්ත පළිතට මහෝ අපට මිණුේ දඩපයක් මදන්න පුළුවන් නේ, ''අන්න අහවල් ටමඩුකාරතා, එමහම නීත්නේ මිමමන්වා, මහොරා, නලින් බඩපයාරට කථා කරලා තිමබනවා. නලින් බඩපයාරත් මේ මහොරකමේ

113 114

පාර්ලිමේන්තුව

හවුල්කාරමතක්. මේ මිමමීන්මට හවුල්කාරමතක්'' කිතලා, එමහම තීන්දු ්න්න බීහී, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි; call එකක් ආපු පළිතට තීන්දු කරන්න බීහී. ඒ නිසා පීහීදිලිව අපි කිතනවා මේවාමේ හ පට එළිතට දමන්න කිතලා. එතමකොට පුළුවන් ඒවා හඳුනා ්න්න.

අජිත් පී. මපමර්රා මීතිතුමා, න්ජීව මසේනන්ංහ රාජය ඇමතිතුමා, මහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා, හර්ෂණ රාජකන්ණා මන්ත්‍රීතුමා, අමේ දතාන්රි ජතමසේකර මීතිතුමා සේබන්ධව කිේවා. ඒ නිසා මේවා නිවීරැදි මවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා call එකක් ආවා, පිටතට call එකක් ගිතා කිතලා headlines දමලා මද්ශ්පාලන චරිත ඝාතනත කරන්න හදනවා නේ, මේ ්න් පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීවන්න්ම ්න්ත්වත මකලසන්න හදනවා නේ ඒක වීරදි මදතක් විධිතටයි මම දකින්මන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, දීන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமெ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) කථාව අවසන් කරන්න මට විනාඩිතක් මදන්න, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. මේ සේබන්ධව කටයුතු කරන්න කිතා මම ඉල්ලා න්ටිනවා.

අමේ පාර්ලිමේන්තුවට අදාඅ කාරණතක් නිසා මේ ්ීන කිතන්නේ, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. අමේ පාර්ලිමේන්තුමේ ා ලිතඩ් කාමරත සහ ආයුර්මේද මධයස්ථානත සේබන්ධව මපොඩි මපොඩි අඩු පාඩුකේ ටිකක් තිමබනවා. මම ඒකත් මතක් කරනවා. විමශ්ේෂමතන්, ා ලිතඩ් කාමරමේ තිමබන treadmill එක අවුන්දු දහතක් පරණ එකක්. මේවාට අලුත් කට්ටල ලබා දුන්මනොත් මහොඳයි. ඒ වාම ම, සේබාහන මධයස්ථානතට එන අමේ අතට එතීන ඉන්න ්මන් පත්තරතක්වත් බලන්න තිබුමණොත් මහොඳයි. ඒ වාම ම, එතීනට ''ඉන්ටර්මනට්'' සේබන්ධතාව තිබුණත්, කේේ යුටර් එකක් නීහී. ඒ වාම ම, ආයුර්මේද මධයස්ථානමේ ඇති නාන කාමර සහ වීන්කිළි, ''කාන්තා'', ''පිරිමි'' කිතලා මවන් කරලා නීහී.

මේ සේබන්ධව කටයුතු කරන්න කිතා මම ්න් කථානාතකතුමාම ත්, පාර්ලිමේන්තුමේත් අවධානත මතොමු කරවනවා. විමශ්ේෂමතන් ජනවාරි මීතිවරණත තීරණාත්මක මීතිවරණතක්. ්මේ පුංචි ආඩපඩුව එක්සත් ජාතික පක්ෂතට ලබා මදන්න සූදානේ. මමොකද, න්තලුම මදනා බණින්මන්ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂතට මන්, මේක යූඑන්පී ආඩපඩුවක් කිතලා. ්මේ මිනිස්න්ත් ඒක තීන්දු කරලා ඉවරයි. ්මේ මිනිස්න් තීන්දු කරලා තිමබනවා, බලත තිමබන පීත්තට තමයි ප්‍රාමද්ය ත සභාව මදන්න ඕනෑ කිතලා. මහොඳ කිතනවා වාම ම බණින්මන්ත් යූඑන්පී එකට. ඒ වාම ම ්මේ මිනිස්න් තීන්දු කරලා තිමබනවා, බලත තිමබන්මන් එක්සත් ජාතික පක්ෂතට නිසා බලත තිමබන පීත්තට ්මේ පුංචි ආඩපඩුව මදන්න ඕනෑ කිතලා. මහොඳට මතක තිතා ්න්න, ජනවාරි මාසමේ අ්වනමකොට න්තතට 80කට වයා ප්‍රමාණතක් ප්‍රාමද්ය ත සභා, න්ර සභා සහ මහ න්ර සභාවල බලත එක්සත් ජාතික පක්ෂතට හිමි මවනවා. ඒක වඅක්වන්න බීහී. ඒක ස්ථිරයි කිතන එක මතක් කරමින් මම කථාව නවත්වනවා. කාලත ලබා දීම සේබන්ධමතන් ඔබතුමාට මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොමහොම ස්තුතියි. ඔබතුමා කිේව විධිතට සේබාහන මධයස්ථානතක් නීහී. ආයුර්මේද ප්‍රතිකාර මධයස්ථානතටමයි තිමබන්මන්. මාධයමතන් ඒක වීරැදිතට ප්‍රචාරත මවයි. සේබාහනතක් එතීන නීහී.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமெ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සේබාහනතක් එතීන කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආයුර්මේදතට සේබාහනත ඇති. නමුත් ඒක ආයුර්මේද ප්‍රතිකාර මධයස්ථානතක්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமெ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ආයුර්මේද ප්‍රතිකාර මධයස්ථානමේ සේබාහනතක් තිමබනවා. ඔබතුමා නිවීරැදි කරනවා, එත ආයුර්මේද මධයස්ථානතක් කිතලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක ඉංග්‍රීන්මතන් මවන පීත්තකට තන්න පුළුවන්.

්න් විමලවීර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 3.11 ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මද්ශ්තක අත වීත මල්ඛ්‍නත එම මද්ශ්මේත්, ජාතිමේත්, ආර්ථිකමේත්, සංවර්ධනමේත්, ස්ථාවරත්වමේත්, පීවීත්මේත්, පුමරෝකථනතක්; කීයපතක් මවනවා. එම අර්ථමතන් ්ත් කඅ 2018 නිල්-මකොඅ ජාතික අත වීත මල්ඛ්‍නත තුඅ අන්තර්්ත මද් පිළිබඳව මේ ්න් සභාව සංවාදතක, සංකථනතක මතමදන මේ මමොමහොමත් ඒ පිළිබඳව තමක් ව්මට මමද කල්පනා කරමි.

අද මේ ්න් සභාමේ මුදල් ඇමතිතුමාත් නීහී. මුදල් නිමතෝජය ඇමතිතුමාත් නීහී. මම අල්ලපු දිස්ත්‍රික්කමේ ඉන්න ්න් විජිත් විජතමුණි මසොයිසා ඇමතිතුමා නේ ඉන්නවා. ඒ මකොමහොම මවතත් ජාතිතක පීවීත්ම සඳහාත් තීරණාත්මක වීද්ත් මල්ඛ්‍නතක් විධිතටයි අපි අත වීත මල්ඛ්‍නත සලකන්මන්. තහපාලන ආඩපඩුව හතරවීනි අත වීත මල්ඛ්‍නත තමයි මේ ඉදිරිපත් කරලා තිමබන්මන්. 2016 මදකක්, 2017 සහ 2018ට එකක් බීඟින් ඉදිරිපත් කරලා තිමබනවා. මේ හතරවීනි අත වීත මල්ඛ්‍නත දක්වා අපි අරාා නිමසොල්ලාසමේ කථා 1,001න් හතරක් ඇහුවා. මේ හතරවීනි අරාා නිමසොල්ලාසමේ කථාව. එක්තරා කාන්තාවක් අරාා මේ රජ මකමනටමම මරණමතන් ්ී ලමවන්න කථා 1,001ක් කිේවා ලු. එමහමද ඇමතිතුමා?

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) තහපාලන ආඩපඩුවට ඔබතුමාත් ඡන්දත දුන්නා මන්.

115 116

[්න් නලින් බඩපයාර ජතමහ මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අමන් නීහී. ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) පඅමුවීනි එකට. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අමන් නීහී. ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) දින 100 අත වීත මල්ඛ්‍නතට? ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මම ඒ මවලාමේ පාර්ලිමේන්තුමේ හිටිමේ නීහී ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) හිටිමේ නීද්ද? ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) නීහී. හිටිමේ නීහී. ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) දින 100 අත වීතට? ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) දින 100 ආඩපඩුව ඉදිරිපත් කරපු අත වීත මවලාමේ ඡන්දත මදන්න මම හිටිමේ නීහී.

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඔබතුමන්ලාම කට්ටිත ඔක්මකෝම දුන්නා. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මම දන්මන් නීහී. මම නේ දුන්මන් නීහී. ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඔබතුමන්ලාත් එක්ක ඉන්න ඔක්මකෝම කට්ටිත දුන්නා.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒ මවලාමේ සාමූහික තීන්දුවක හිටපු නිසායි දීලා තිමබන්මන්. ඊට පස්මසේ මුදල් ඇමතිතුමාට විශ්වාස භං් මතෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරපු මමොමහොමත් ඒක සේමත මවයි කිතලා පාර්ලිමේන්තුව වින්න්වා හීරිමේත් ඔත පීත්මතන්ම මන්ද, ඇමතිතුමා? එමහම නේ තහපාලනතකට මපොමරොන්දු දහසක් දීලා, මපොමරොන්දු මත දූෂණත, වංචාව, මහොන්න්, මංමකොල්ලකන්වන් පලවා හරින්න මද්දුනු විේලවතක් කරලා, තමුන්නාන්මසේලා බලතට ඇවිල්ලා තිමබන්මන්. නමුත් ඒ මවනුවට මේ තහපාලන ආඩපඩුමේ න්න්දර, න්මිහිරි, න්ටමමල, මමොඅකීටි අත්දීව්මක් මේ මමොමහොමත් අපි ලබමින් තිමබනවා.

අති්න් ජනාධිපතිතුමාම ත්, ශ්‍රීමත් අග්‍රාමාතයතුමාම ත් වීත ය ර්ෂතන් පිළිබඳව අද මේ මමොමහොමත් කථා කරනවා. තමුන්නාන්මසේලාට මතක ඇති, මහින්ද රාජපක්ෂ යු්මේ එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමාම අවුන්ද්දක විතදම පිළිබඳව 2015 ජනවාරි 8 මද්දුනු විේලවත - rainbow revolution එක- මවලාමේ කිතපු කතන්දර මකොච්චරද කිතලා. අපි ඒකත් එක්ක මේක සංසන්දනත කරලා බලමු.

දීන් බලන්න, 2017 වසමර් අති්න් ජනාධිපතිතුමාම වීත බර න්පිතල් මකෝටි හතන්තහතළිස්පහටමත්, වින්හතලක්ෂ හීත්තෑනවදහසක් මවනවා. ඒක 2018දී න්පිතල් මකෝටි 990කට වීඩි මවනවා. 2014 මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂමේ ජනාධිපතිවරතාම විතදම න්පිතල් මකෝටි 856යි. දීන් න්පිතල් මකෝටි 998යි. හීබීයි, දීන් ආඩපඩුව කිතන විධිතට මහින්ද රාජපක්ෂ යු්මේ ඒ මුදල වීඩියි. මේ යු්මේ ප්‍රශ්නතක් නීහී. ශ්‍රීමත් අග්‍රාමාතයතුමාම වීත බර 2017දී න්පිතල් මකෝටි එකන්තවින්පහටමත්, පණස්මදලක්ෂ හීත්තෑඑක්දහසක් මවනවා. 2018දී න්පිතල් මකෝටි 177යි. එතමකොට 2017ට සාමේක්ෂව ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂතට න්පිතල් මකෝටි 353ක් වීඩියි. අ්මීතිතුමාම වීත ය ර්ෂතට න්පිතල් මකෝටි 52ක් වීඩියි. එතමකොට 2014දී -

ගරු ලක්‍්මන් යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (රාජය වයවසාය සාවර්ධ්‍න රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அசபவர்தன - அரச வதாழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Public Enterprise Development) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත තටමත් තිමබන වීයසටහන් ටික මමොනවාද කිතලා බලන්න. වටම්ඩු මරෝ් නිවාරණ වීයසටහන්, මපෝෂණ වීයසටහන්, ආහාර න්රක්ෂිතතා වීයසටහන් තිමබනවා. ඒ න්තල්ලටම ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත තටමත්යි මුදල් මවන් මකමරන්මන්.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) පීහීදිලි කිරීමට ස්තුතියි, ්න් රාජය ඇමතිතුමනි. හීබීයි, ඔත සමහර වීයසටහන් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත තටමත්ත් තිබුණා. ඒක සීලකිල්ලට ්ත්මත් නීද්ද? ඒ ආඩපඩුව මීට වීඩිත වීය කරපු ආඩපඩුවක්. එතුමා මීට වීඩිත වීය කරපු ජනාධිපතිවරමතක්. එතමකොට ඒ කාලමේ ඒ මුදල් වීත කරපු එක වීරදි නේ, මේවාත් වීරදි මවන්න ඕනෑ. මේක හරි නේ ඒකත් හරි මවන්න ඕනෑ.

117 118

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේමකන් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාවත් බලා ්න්න ඕනෑ. එතුමාම විතදමත් මේක ඇතුමඅේ තිමබනවා.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔේ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තතා ජනාධිපති හීටිතට ඉන්නමකොටත්, එතුමාම වීත ය ර්ෂත තටමත් කලින් හිටපු ජනාධිපතිවන්න්ම විතදේ තිබුණා මන්, ්න් ඇමතිතුමනි. තිබුණා මන්ද?

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) විමේතුං් මහත්තතා මීන්මඩප නීත්නේ තුන්මදනායි. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔේ, තිබුණා. එතුමා ඉන්න කාලමේත් ඒක තිබුණා. ඔත ඔක්මකෝම මද්වල් ඒ කාලමේත් කඅා. දීන් න්පිතල් මකෝටි 52ක් අ්මීතිතුමාට වීඩිමතන් මවන් කරලා තිමබනවා. දී.මු. ජතරත්න හිටපු අ්මීතිතුමාට වීඩිත න්පිතල් මකෝටි 52ක් දීන් විතදේ කරනවා. තමුන්නාන්මසේලා, අපි ඔක්මකෝම එකතු මවලා- [බාධා කිරීමක් ්න් නලින් බඩපයාර මන්ත්‍රීතුමනි, මබොන්වට මම කාලත ්න්න එපා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமெ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තතා හිටපු අ්මීතිවරතා වන දී.මු. ජතරත්න මහත්තතාව පාවිච්චි කමඅේ පඹමතටම විධිතටයි.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) තමුන්නාන්මසේ ටමන්, පඹමතක්- [බාධා කිරීමක් එමහනේ රණන්ංහ මප්‍රේමදාසත් පඹමතක්. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ලිච්ඡවී රජදන්මවෝ කෑ්හන ප්‍රමාණතට මම කාලත මදන්න එපා. [බාධා කිරීමක් ඒ ම්ොල්ලන්

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] කමක් නීහී, මම කාලත මදන්න එපා. [බාධා කිරීමක් හීපුවාට කමක් නීහී. ලිච්ඡවී රජදන්මවෝ හපන්න එන එකයි මට දිරවන්මන් නීත්මත්. මේ ම්ොල්ලන් ඒ කාලමේ කිේමේ, "රාජපක්ෂ පුත්තුන්ට ලීේමබෝ ගිනි, ජනතාවට බයගිනි." කිතලයි. ්න් ්ාමිණී විජිත් විජතමුණි මසොයිසා ඇමතිතුමනි, මා හිතන්මන් නීහී, ඔබතුමාට මේකට උත්තර මදන්න පුළුවන් මේවි කිතලා. මා මේ කිතන්මන් ඒවා කිතාපු කට්ටිතටයි. ඔබතුමා එමහම කිේමේ නීහීමන්?

ගරු මලොහාන් රත්වත්මත් මහතා (மாண்புமிகு வைாொன் ரத்வத்சத) (The Hon. Lohan Ratwatte) එතුමා කිේමේ, "daddy died" කිතලා විතරයි. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) "රාජපක්ෂ පුත්තුන්ට ලීේමබෝ ගිනි, ජනතාවට බයගිනි." කිතලා එදා කථා කරපු අත, මකේප මකබර මද්ශ්නා කරපු ලිච්ඡවී රජ පීටවු දන්නවාද, අද අනුරාධපුරමේ, -අමේ ්න් පී. හීරිසන් ඇමතිතුමාත් සභාමේ ඉන්නවා- මහවිලච්චිමේ ම්ොවිතා කීත්ත උ්ස් කරලා- [බාධා කිරීමක්

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (ග්‍රාමීය ය ණර්ක ක කටයුතු පිළිබඳ අමාතයතුමා (மாண்புமிகு பீ. ொிசன் - கிராமியப் வபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මපොඩි පීහීදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මේ රටට කන්න දුන්නු ම්ොවිතාට, ම්ොවිතීන ්ීන කථා කරන මේ - [බාධා කිරීමක් මබොන්වට මම කාලත මදන්න බීහී. මම කාලත ්ත්මතොත් ඒ කාලත මට මදන්න ඕනෑ.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ொிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම නමත් කිේවා. ඒ නිසා මපොඩි පීහීදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් විමලවීර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාම නම කිේව නිසා එතුමාට පීහීදිලි කිරීමක් කරන්න අවස්ථාව මදන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்புமிகு பீ. ொிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, විලච්චිමේ මිනිස්න් තවම කීත්ත උදීල්ල විටමණන තත්ත්වතට ඇවිල්ලා නීහී. මට මපමනන විධිතට මමතුමාම පුටුමේ මල් තිමබනවා වාම්යි. මපොඩ්යක් ඒක බීලුමවොත් මහොඳයි.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මමොකක්ද කිේමේ? මම අමත් මල් නීහී. 60,000කම මල් තිමබන්මන් තමුන්නාන්මසේලාම අමත්. මහේවින්, මහොරණෑ, පාවය, පාංශුූලල කින්ත් නීතිව, ටතර් එමකන් සහ මතල් ්ීලුමමන් න්ංහල, මබ ද්ධ තන්ණ-තන්ණිතන් 60,000ක් මහ මඟ දවා අළු කඅ, මල් ්ෑවුණු ආඩපඩුවක ඇමතිවරමතක් ඔත කිේමේ. මම අමත් අනුන්ම මල් ්ෑවිලා නීහී; මදුන්මවටමම මල්වත් ්ෑවිලා නීහී. මමොකද, මම මදුන්මවක්වත් මරන්මන් නීහී. ්න් හීරිසන් ඇමතිතුමා, ඒක මතක තබා ්න්න.

119 120

2017 මනොවීේබර් 17

අද වවුනිතාමේ අේමලා අයිස්ක්‍රීේවලට වස දමා දීලා දන්වනුත් මරා ම්න මීමරනවා, ණත ම්වා ්න්න බීන්ව. දීන් මේ ්න් සභාමේ ඉන්නවා, ම්ොවි ජනතාව නිමතෝජනත කරන අත. ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ම්ොවි පිරිසක් අද දවසකට කන්මන් එක මේලයි. මපොමඅොන්නන්මේ, අනුරාධපුරමේ, අේපාමර්, පුත්තලමේ, මමොණරා්ල ම්ොවි පවුල් තුන්ලක්ෂතක් දවසකට කන්මන් එක මේලයි. මේ රටට කන්න දුන්, ජාතිමේ ටමසගින්න නිවපු ම්ොවි ජනතාව බයගින්මන් න්ටිතදී, අද මේ ආඩපඩුමේ අත න්පිතල් මකෝටි හමත් වාහන ම්නීල්ලා, මරෝස මල් තහනාවල, ඕවිල්මල් නීඅවිල්මල් සීප පහන්වට ඉන්නවා. ම්ොවි ජනතාව බයගින්මන් න්ටිතදී, කර්ීට තිමබන ඔවුන්ම අත්වලින් ්හපු කතිමරන් ආපු ඇමතිවන්න් එම ම්ොවීන් සේබන්ධව මේ අත වීත මල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කරලා තිමබන්මන් මමොනවාද? එම ම්ොවීන්ට මදන සහන මලස ඇතුඅත් කරලා තිමබන්මන් මමොනවාද? ා තර්වලට බදු සහන දුන්නාට, රටට කන්න දුන් ම්ොවිතාට කින්ම සහනතක් නීහී. රජරට ම්ොවිමතෝ බයගින්මන් ඉන්නවා, රජරට ම්ොවි පුමතක් ජනාධිපති පුටුමේ ඉන්නවා. ඒකයි තිමබන ප්‍රශ්නත.

මම අේපාමර් මිනිමහක්; අමත් කර්ීට තිමබන මිනින්න්ම ඡන්මදන් ආපු මිනිමහක්. මම දන්නවා, අද අේපාමර් ම්ොවීන් කන්න මදකක් ව්ා කරන්මන් නීතුව ඉන්නවා. මේ සීමර් කන්නත ව්ා කරලා තිමබනවා. හීබීයි, වහින්මන් නීහී. තමුන්නාන්මසේලාම පාපතට රටට වහින්මන් නීහී. අපි න්තල්මලෝම බයගින්මන්. වීේ පිමරන්න වහින්මන් නීහී. වීවක් පුරවා ්න්න බීරි, වීස්සක් නීති පාපකාරී ලිච්ඡවි රජ දන්වන්ම පාලනත, මේක. ්න් මසොයිසා ඇමතිතුමනි, මට මතකයි, ්න් සජිත් මප්‍රේමදාස ඇමතිතුමාම අේපුච්චා එක කාලතක මේ සභාවට මපොල් බෑ මදකක් ම්නාවා. ම්නීල්ලා මේ පීත්මත්ම ඉඳම්න මපන්නුවා, "මේ බෑත ශ්ත 35යි; මේ බෑත ශ්ත 35යි; බෑ මදකම 70යි" කිතලා. මමත් මපොල් බෑ මදකක් ම්නීත් තිමබන්මන්. නමුත් මම ඒක මපන්වන්මන් නීහී. මපන්වනවා නේ, "දීන් මේ බෑත න්පිතල් 50යි; මේ බෑත න්පිතල් 50යි; බෑ මදකම 100යි" කිතලා තමයි කිතන්න මවන්මන්. [බාධා කිරීේ හාල් කිමලෝව න්පිතල් 110යි, මපොල් ම්ඩිත න්පිතල් 100යි, අමු මිරිස් කිමලෝ එක න්පිතල් 1,000යි, රතු ලූනු කිමලෝ එක න්පිතල් 500යි, බී ලූනු කිමලෝ එක න්පිතල් 250යි. කන්න! කන්න!! ඔන්න, අමේ අ්මීතිතුමාත් ්න් සභාවට එනවා. ජනතාව බයගින්මන් තබා, ජනතාව දුක් විඳින මකොට, තමුන්නාන්මසේලා මේ පරිපූරක ඇස්තමේන්තු දමා වාහනවලට මකෝටි ්ණන් මවන් කර ්ත්තා.

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ා ා මල්, මවල්ලස්මසේ මීතිතුමා, මම කාලත ්න්මන් නීතුව කන්ණාකරලා වාඩි මවන්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් ්ාමිණී විජිත් විජතමුණි මසොයිසා මීතිතුමා.

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මට න්ළු මේලාවක් ලබා මදන්න. ්න් විමලවීර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමා මම නම සඳහන් කඅා. වීහීලා වීේ පිමරන්මන් නීහී කිතලාත් කිේවා. [බාධා කිරීමක් මපොඩ්යක් ඉන්න. එතුමා මේ ජනාධිපතිතුමාටයි, අ්මීතිතුමාටයි මන්, එමහම කිේමේ. දුටු්ීමුණු රේජුන්වන්ම කාලමේත් නිතඟතක් පීවතුණා; වීේ පින්මඩප නීහී. ඒ වීේ පිමරන්මන් නීති නිසා අපි ඒ වීේ ටික අලුත්වීඩිතා කරනවා. ජනාධිපතිතුමාම හා අ්මීතිතුමාම නාතකත්වමතන් අපි ම්ොවි ජනතාවට ශ්ක්තිමත් වාරි පද්ධතිතක් හදලා මදනවා. [බාධා කිරීේ

ගරු මලොහාන් රත්වත්මත් මහතා (மாண்புமிகு வைாொன் ரத்வத்சத) (The Hon. Lohan Ratwatte) හීමනන් හදන්න මවයි.

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඔබතුමා බයිලා ්හන්මන් නීතුව වාඩිමවන්න. ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තමුන්නාන්මසේම පීටිකිරිත අපි කිතන්න ඉස්මසල්ලා - [බාධා කිරීමක් ඔබතුමාම තාත්තා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් විමලවීර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි,- [බාධා කිරීේ මේ ්න්නා කාලත මම්න් අඩු කරන්න බීහී. [බාධා කිරීේ ්න් ඇමතිතුමනි, හීයඔත වයාපාරතට න්පිතල් ා ලිතන 20ක් මවන් කරනවා කිතලා ්න් රවි කන්ණානාතක මීතිතුමා 2017 අත වීත මල්ඛ්‍නත ඉදිරිපත් කරන මකොට කිේවා. දීන් තමුන්නාන්මසේ හීයඔත හීය කරලා හීදුවාද? තමුන්නාන්මසේට සල්ලි දුන්නාද? තමුන්නාන්මසේ වීය කරනවාට මම හරිම කීමීතියි. ඔබතුමා, මම අල්ලපු ආසනමේ සමහෝදර ඇමතිතුමා. ා ලිතන 20 දුන්නාද? නීහී මන්, ඇමතිතුමා. මේ මමොමහොමත් මට මතක් මවනවා -

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මුදල් මවන් කරලා තිමබන්මන්. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) දීන් මේ කථාව මම ද, නීත්නේ විජතමුණි මසොයිසා ඇමතිතුමාම ද?

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඇයි, ඔබතුමා මාව ්ාව ්න්මන්?

121 122

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඉතින්, ඇමතිතුමා, එමහම කරන්මන් අපි මදන්නාම තාළුකමට මන්. තාළුකමට මන්, අපි මදන්නා මේ කථා කර්න්මන්. මමොනවාද, මේ?

ගරු මලොහාන් රත්වත්මත් මහතා (மாண்புமிகு வைாொன் ரத்வத்சத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඔබතුමා අ්මීතිතුමාට කිතන්න මකෝ. අ්මීතිතුමා, මපොඩ්යක් ඉන්න මකෝ.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) අ්මීතිතුමා, මමතුමාට අර ා ලිතන 20 මදන්න. එතුමාට ්මේ ඉන්න බීහී, හීමඩ්ට හීයඔත හීදුමේ නීහී කිතලා මිනින්න් බණිනවා.

ගරු රනිේ වික්‍රමසිාහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ‍රතිපත්ති හා ණර්ක ක කටයුතු අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அமமச்சரும் சதசிய வகாள்மககள் மற்றும் வபாருளாதார அலுவல்கள் அமமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) දීන් ඔතම්ොල්මලෝ ්හම්න ගිතා මන්. තව කෑ ්හන්න එපා. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ්න් අ්මීතිතුමා, මට ඇහුමඩප නීහී. ගරු මලොහාන් රත්වත්මත් මහතා (மாண்புமிகு வைாொன் ரத்வத்சத) (The Hon. Lohan Ratwatte) අ්මීතිතුමා ඊමේ ෂීන්ග්‍රි -ලා එක විවෂත මකන්වාද? ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ්න් අ්මීතිතුමා බීණලා බීණලා ගිහිල්ලා ෂීන්ග්‍රි -ලා එක විවෂත මකන්වා මන්ද? මම දීක්කා, ඊමේ පීත්ත පටිත කපනවා. ්න් අ්මීතිතුමා කතුර අරම්න පීත්ත පටිත කීපුවා. [බාධා කිරීේ වික්මකෝ, වික්මකෝ; කෑමවෝ, කෑමවෝ කිතලා බීණලා බීණලා, ්න් අ්මීතිතුමා ඊමේ ගිහිල්ලා පීත්ත පටිත කීපුවා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමා,-

ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விசஜபாை வெட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ්න් මන්ත්‍රීතුමා පීහීදිලිව කථා කරන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) හරි, හරි. ඔබතුමා මපොඩ්යක් ඉන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்)

(The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක් තිමබනවා. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, විමල් වීරවංශ් මන්ත්‍රීතුමා සහ ්ේමන්පිල මන්ත්‍රීතුමා නීහී.

ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇයි ඒ? ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒකට ඔතම්ොල්ලන්ට උත්තර මදන්න මම බීඳිලා නීහී. මේ ලිච්ඡවී රජදන්මවොත් එක්ක මමොටමත් කරන්න බීහී මන්. හීම මවලාමේම බුරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමා, කාටද මවලාව මදන්මන් කිතලා ඒ මන්ත්‍රීවන් වින්න් දීනුේ මදන්න මවනවා. නීත්නේ ්න් ලක්ෂ්මන් මසමනවිරත්න ඇමතිතුමා කිතන්න ඕනෑ.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමා, ඉස්සරත් එමහම කරනවා මන්. [බාධා කිරීේ ඒ නිසා මට තව විනාඩි 10ක් මදන්න. [බාධා කිරීේ ඇයි, රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා භතද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බාධා කරන්න එපා. එතුමාට කථා කරන්න දුන්නා නේ මහොඳයි.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමා, මට මේ අවස්ථාමේදී මේ අත වීත මල්ඛ්‍නත ්ීන මහොඳ කථාවක් මතක් මවනවා. මේ රමට් හිටපු මරේෂ්ඨ කවිමතක්, චින්තකමතක්, මල්ඛ්‍කමතක්, න්නමාකන්මවක් වුණු මහ්ම මසේකරතන්ම 'ප්‍රබුද්ධ' කිතන මහා කාවය සංග්‍රහතට මමවීනි අදහසක් ඇතුඅත් පද ටිකක් ඇතුඅත් කරලා තිබුණු බව මතකයි, "බල්මලො මරලා හරි සල්ලි මහොතාම්න කාපල්ලා බීපල්ලා - මහට මීන්ණත් හිතට සීපයි, ඉන්න ටිමක් ඉේමු න්මදෝ අපි මජොලි කරලා" මලන්න්.

මේ අත වීමේ චමත්කාරත එමහමයි තිමතන්මන්. බදු ්හන්න පුළුවන් හීම තීනකටම බද්ද ්හලා, බදු ්න්න පුළුවන් හීම මිනිහාම ම මබල්ල මිරිකලා බදු අරම්න තිමබනවා. තමුන්නාන්මසේලා 2016 ප්‍රීමා පිටි සමා්මට න්පිතල් මකෝටි 3,200ක බදු සහන දීලා තිමබනවා. Ceylon Breweries එකට ා තර් හදන්න බදු සහන දුන්නා. අර්ජුන් ඇමලෝන්තස්ට, මහ බීංටම මහොරාට මයකලපුමේ කල්ටමයාමේ මමන්ඩිස් ස්මපෂල් හදන්න

123 124

2017 මනොවීේබර් 17

න්පිතල් මකෝටි 2,000ක බදු සහන දුන්නා. හීබීයි, මේ රමට් ඉන්න අමත් කර්ීට තිමතන, අද බයගින්මන් ඉන්න ම්ොවිතන්ට මේ අත වීත මල්ඛ්‍නමතන් ශ්තපහක්වත් නීහී. ඉන්න ටිමක් ඉේමු න්මදෝ අපි මජොලි කරලා! අහිංසක ම්ොවිතන්ට කින්ම මදතක් නීහී.

අද වීත ය ර්ෂ තටමත් කතා කරන්න තිමතනවා, මකොමිෂන් සභා ්ීන. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම පීහීදිලිව කිතන්න කීමීතියි, ඔත මකොමිෂන් සභා පත් කරපු ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාමේ මේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂත නිමතෝජනත කරන එක මන්ත්‍රීවරමතක් නීහී. ඒකාබද්ධ විපක්ෂත නිමතෝජනත කරන ජනතාව මවනුමවන් එක මන්ත්‍රීවරමතක් නීහී. ලක්ෂ 48ක ජනතාව අමතක කරලා, ප්‍රජාතන්‍ර විමරෝධී විධිතට පත් කරපු ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සභාව යුක්තිසහ්ත නීහී; ප්‍රජාතන්‍රවාදතට ප්‍රතිවින්ද්ධයි. මේ 48 ලක්ෂතටම නිමතෝජනතක් නීහී. ජනතා විමුක්ති මපරමුණට නිමතෝජනතක් තිමබනවා, මදමඅ ජාතික සන්ධානතට නිමතෝජනතක් තිමබනවා. හීබීයි, මන්ත්‍රීවන් 53ක් ඉන්න අපට නිමතෝජනතක් නීහී.

ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரெுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඇයි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත ඉන්නවා. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මම කිතන්මන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත ්ීන මනොමවයි; ඒකාබද්ධ විපක්ෂත ්ීනයි.

ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விசஜபாை வெட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) නන්නත්තාර මවච්ච පක්ෂතක්. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) නන්නත්තාර කරලා තිමතන්මන් මුළු රටම මන්. විමේපාල මහත්තමතෝ, මුළු රටම නන්නත්තාර කරලා තිමතන්මන්. ජාතික මපොලිස් මකොමිසම කිතලා මකොමිසමක් තිමබනවා. ඉස්සර අමේ ්ේවල කමත්වල මකෝලේ නාටය මපන්වනවා. ඒමක් එක මකෝලමක් තමයි මපොලිස් මකෝලම. ්න් සභානාතකතුමනි, මේකත් එක මපොලිස් මකෝලමක්. හීමදාම පත්තර වල පිටු පුරවා තිමබන්මන් "25 මදමනක් මාන් කරයි", "65 මදමනක් මාන් කරයි", "112 මදමනක් මාන් කරයි" කිතන ප්‍රවෂත්තිවලින්.

හේබන්මතොටදී මාධයමේදිමතටමම කන පලපු ASP Daluwatta මාන් කමඅේ ම්දරට. මේක මපොලිස් මකෝඅමක්. පන්ගිත කාලමේ හේබන්මතොටදී අධිකරණ නිමතෝ්ත කය කර මහපාමර් උද්මඝෝෂණත කඅාත කිතා මේ ්න් සභාමේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවන්න් තුන් මදමනක් එක්ක හතළිස් මදමනක් අත් අයංගුවට ්ත්තා. උතුමර්දී න්වාජිලිං්ේ ඇතුළු කඩපයාතමක් වවුනිතා අධිකරණත දුන් තීන්දුව කය කරලා උද්මඝෝෂණත කඅා. මපොලිස්පතිතුමා තන් පඅඳලා, පටි පඅඳලා මාධය ඉස්සරහට ඇවිත් මාධය මල් මවඩිල්ලක් පත්තු කඅා, "උතුරටත් දටමණටත් මම මතිත එක මලස ක්‍රිතාත්මක කරනවා. ඒ මතිත කය කරපු අතට වින්ද්ධව ක්‍රිතා මාර්් ්න්නවා" කිතා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ්න් සභාමේදී අහන්නට කීමතියි, "මපොලිස් මකෝඅමේ පූජිත ජතන්න්දර මපොලිස්පතිතුමනි, මකෝ ඔමේ මාධය මල් මවඩිල්මල් රැස් ටික" කිතලා. තන්පටි ්හම්න, මාධය ඉස්සරහට ඇවිත් සද්මදට කෑ ්ීහුවාට, න්වාජිලිං්ේ අත් අයංගුවට ්න්න පූජිත ජතන්න්දර කවුද? නාමල් අත් අයංගුවට ්න්න පුළුවන්. බීන්ල් අත් අයංගුවට ්න්න පුළුවන්. මතෝෂිත අත් අයංගුවට ්න්න පුළුවන්. ප්‍රසන්න රණවීර අත් අයංගුවට ්න්න පුළුවන්. ඩී.වී. චානක අත් අයංගුවට ්න්න පුළුවන්. මම ආඩපඩුවට අභිමතෝ් කරනවා, පුළුවන් නේ න්වාජිලිං්ේ අත් අයංගුවට අරම්න මපන්වන්න කිතා. මතිත උතුරටත් එකයි, දටමණටත් එකයි කිතා කිතන්මන්. මේ අවස්ථාමේ මේ ්න් සභා ්ීමේ ්‍රවිය මන් ත්‍රීවන්න් නීහී.

මම කිතන්නට කීමතියි, අද උතුමර් හීම දාම මල් හීමලනවා. මදමඅ මිනින්න්ම මල් තල් ්ස් තට හීමදාම හීමලනවා. මරණවා; කපනවා; මකොටනවා; මකෝ උතුර ට මතිත? මේ සභාමේ ඉන්න එක්තරා රාජය ඇමතිනිතක් ්ීන සටහනක් තිේබා, ඉලංමච්ලිතන් නමීති විනිශ්චතකාරතුමා. උතුමර් අහිංසක මදෝණි -අහිංසකාවිත, දහසත හීවිරිදි විදයා දීරිත- හත මදමනක් එක්ක දූෂණත කරලා, වවුල් හපතක් බවට පත් කර, ඝාතනත කඅ ම්‍රෝහී දුෂ්ඨ මිමමන් ේමල්ච්ඡ ස්විස් ටමමාර් නිදහස් කරන්නට සහාත දුන්නාත කිතා DIG Jayasingheම වීය තහනේ කඅා. හීබීයි ඒකට උපමදස් දුන්නාත කිතා ඉලංමච්ලිතන් විනිශ්චතකාරතුමා සටහනක් දමපු මේ සභාමේ ඉන්න රාජය ඇමතිනිතට ආඩපඩුව මමොකද කමඅේ? මකෝ මතිත? මකෝ පූජිත ජතන්න්දරම මල්මවඩි? තන්පටි ්හ ම්න මාධය ඉස්සරහට ඇවිත් මලොටම කයිවාන්වක් ්ීහුවා, උතුරටත් එක මතිත, දටමණටත් එක මතිත කිතලා. මකෝ මේ රාජය ඇමතිනිත මවනුමවන් ්ත් තීන්දුව? නාමල් අත් අයංගුවට ්න්නමකොට අත්පුඩි ්ීහුවා; හුමර් දීේමා. එතමකොට මේ ර ට මේරා්ත්ත මහින්ද රාජපක්ෂ "මිමමන්වා, ම්‍රෝහිතා". එතමකොට මේ සභාමේ ඉන්න රාජය ඇමතිතුමිත, විදයා දීරිත ඝාතනත කඅ ස්විස් ටමමාර් නිදහස් කරන්නත කිතා DIG Jayasingheට උපමදස් දුන්න ඒ රාජය ඇමතිතුමිතට මමොකද කමඅේ?

ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) තාජුඩීන්ම නඩුව - [බාධා කිරීමක්

ගරු අමශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) Sir, I rise to a point of Order ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අමශ්ෝක ප්‍රතන්ත මන්ත්‍රිතුමා, මමොකක්ද point of Order එක? ගරු අමශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට "මිමමන්වා" කිේවා. ඒක හීන්සාඩ් වාර්තාමවන් අයින් කරන්න.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, හිටපු ජනාධිපතිතුමාට මේ සභාමේ උමද් න්ට රෑ මවනතුන් "මිමමන්වා" කිතා කිේමේ, ලිච්ඡවී

125 126

පාර්ලිමේන්තුව

රජ පීටේ. එතුමා අමේ නාතකතා. එතුමාට අපහාස කමඅේ කවුද? මුජිබුර් රහුමාන්ලා. මුජිබුර් රහුමාන්ලා තමයි එතුමාට අපහාස කමඅේ. [බාධා කිරීමක්

ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விசஜபாை வெட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මමොකක්ද රීති ප්‍රශ්නත? රීති ප්‍රශ්නත විතරක් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விசஜபாை வெட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) රීති ප්‍රශ්නතක් තමයි. මමතුමා ම්ොයක් නඩු ්ීන කිේවා. නමුත් මමතුමා තාජුඩීන් නඩුව ්ීන කිේමේ නීහී; ලසන්ත වික්‍රමතුං් නඩුව ්ීන කිේමේ නීහී; එක්නීලිම්ොය නඩුව ්ීන කිේමේ නීහී. මමතුමාට ඒවාත් එකතු කරන්න කිතන්න.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, දීන් මම කථාවට -[බාධා කිරීමක් මේ අත වීත විවාදමේදී මට තරේ කාටවත් රීති ප්‍රශ්න ආමේ නීහී. ඔබතුමා ඒ ඔක්මකොටම ඉය දුන්නා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රීති ප්‍රශ්නතක් මතු ක රද්දී මූලාසනමතන් අපට ඉය මනොදී ඉන්න බීහී.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔබතුමා ඉය දුන්නා. ප්‍රශ්නතක් නීහී. දීන් 2017 අත වීතට මමොකද වුමඩප කිතා අපි බලන්න එපාතී. 2017 අත වීතට මමොකද වුමඩප? 2017 අත වීමේ 136මවනි මතෝජනාව තටමත්, "...සෑම පාසල් වාරතක් තුඅම දිවයිමන් සෑම ප්‍රාථමික පාසලකටම මස ඛ්‍ය නිලධාරින් පීමිණ පරීක්ෂා කරන ක්‍රමමේදතක් ආරේභ කිරීම සඳහා න්පිතල් මිලිතන 50ක් මවන් කිරීමට මතෝජනා කරනවා" කිතලා තිමබනවා. මම පඅාත් සභාමේ හිටපු අධයාපන ඇමතිවරමතක්; ගුන්වරමතක්. මම අහන්න කීමීතියි, අමයි පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ජවදයවන් ඉස්මකෝලවලට ආමේ මකොයි පාසල් වාරමේද, මකොයි ඉස්මකෝලතටද කිතලා. ඊඅඟට උසස් මපඅ අමයින්ට Tabs මදනවා කිතලා කිේවා. 2018 අත වීත මල්ඛ්‍නත ඉදිරිපත් කරන දිනත දක්වා, එක Tab එකක් මේ රමට් දීලා තිමබනවාද? නීහී. කයිවාන් විතරයි.

ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விசஜபாை வெட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මපොඩ්යක් ඉන්න මදනවා. තවම-

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) දන් කිතන්මන් ඔමහොම තමයි. ගිත සීමර් කිේමවත් ඔමහොමයි. ගිත අවුන්ද්මදත් -2016ත්- කිේමේ ඔමහොමයි. මකෝ, Tabs? Tabs නීහී. Tabs ටී ්ීහිලා. ඒකයි ප්‍රශ්නත තිමබන්මන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ්ත්ත වීඩිපුර කාලතත් එක්ක තව ඉතුන් විනාඩි 3යි. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මහොඳයි. පාසල් 3500ක මතොරතුන් තාක්ෂණ පහන්කේ සඳහා පරි්ණක 50ක් බීගින් ටමලිතට ්ීමමට න්පිතල් මිලිතන 5,000ක් මවන් කිරීමට මතෝජනා කර තිමබනවා. මම මේ ්න් සභාමවන් අහන්න කීමතියි, ලංකාමේ මකොයි ඉස්මකෝලතටද computers 50ක් ටමලිතට අරම්න දීලා තිමබන්මන් කිතලා. මේ ආඩපඩුව හීම අත වීත මල්ඛ්‍නමතන්ම මමවීනි න්රං්නා කථා ඉදිරිපත් කරලා තිමබනවා. ඊඅඟට, තවත් මතෝජනාවක් තිමබනවා, අධිමේගී මාර්් මදපස -මමම ්න් සභාමේ රවි කන්ණානාතක මීතිතුමා නීහී- මවමඅඳ කලාප ඉදි කිරීමට න්පිතල් මිලිතන 1,000ක් මවන් කරනවා කිතලා. අධිමේගී මාර්් මදපීත්මත් මවමඅඳ කලාප මනොමවයි, අඩුම තරමේ මපට්ටි කයතක්වත් දාලා තිමබනවාද? මේ මකේප මකබර කිතන්මන්, මේ රමට් තමුන්නාන්මසේලාට ඡන්දත දුන්න හීට මදලක්ෂතක් ඡන්ද දාතකතන්ටයි. මේ කටවල්වලට චීන මහොරි දාන්න ඕනෑ. මකේප මකබර කිතනවා. ඊඅඟට කිතනවා, න්ළු හා මධය පරිමාණ වයවසාතකතන් දිරි ්ීන්වීමට න්පිතල් මිලිතන 500ක් මවන් කරනවා කිතලා. මකොයි වයවසාතකතාටද මුදල් දුන්මන්? න්පිතල් ව්තක් දුන්නාද? කාටද දුන්මන්? මමොටමත් නීහී. ඇතුමඅේ හුලං. එළිමේ හුලං. හුලං විස්මකෝතුවක්වත් දුන්මන් නීහී. ඒ අත වීත මල්ඛ්‍නමේ නිකේ වාකය ටිකක් දාලා තිමබනවා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මට තවත් විනාඩි මදකක කාලතක් තිමබනවා මන්ද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව විනාඩිතක් තිමබනවා.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) තවත් විනාඩි මදකක් තිමබනවා කිතලා ඔබතුමා ්ණන් හදා ්න්නමකෝ. අමේ අනුර ටමමාර දිසානාතක මීතිතුමා දූෂණතට එමරහිව කථා කඅා. මහොඳයි. දූෂණතට අපිත් වින්ද්ධයි. අපි කින් මකමනක් බත නීහී. නිමතෝජය ඇමති කන්ණාරත්න පරණවිතාන මීතිතුමා කිේවා, "න්තලුම මන්ත්‍රීවන්න්ම phones පරීක්ෂා කරන්න" කිතලා. මේ සභාමේ ඉන්න කවුන් හරි මහොර කල්ලිතක් එක්ක මහොරට ්නු මදනු කඅාම අමේ phones පවා මපන්වන්න ඕනෑ මන්. හරි, හරි. කමක් නීහී. මපන්වන්නේ. මේ සභාමේ ඉන්න අත බීඳුේකර ම්ඩිතට එකතු මවලා ප්ා ්ත්තාම අමේ phones මපන්වන්න ඕනෑද? අපි ඕනෑ නේ මපන්වන්නේ. ඕනෑ තීනකට මපන්වන්න පුළුවන් phone එකක් අමේ අඟ තිමබන්මන්. අපි ඒකට බත නීහී. හීබීයි, ප්‍රශ්නත තිමබන්මන් "තාළුකමට කථා කරන්න විධිතක් නීහී, කථා කඅාමත් ඒක ප්‍රශ්නතක් මවනවා" කිතලා කිේවා මන්. මමලා කන්ණානාතක

127 128

[්න් ඩී. ටී. යේලිේ. විමලවීර දිසානාතක මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මීතිනිතට අ ර්ජුන් ඇමලෝන්තස් මහත්තතා 327 වතාවක් ඇමතුේ ලබා දීලා තිමබනවා. රවි කන්ණානාතක මහත්තතාවත් එච්චර කථා කරලා නීහී මන්. රවි කන්ණානාතක මහත්තතාවත් මමලාට එච්චර කථා කරලා නීහී. කාටද, මේ විහිළු කරන්මන්? කාටද මේ විහිළු කරන්මන්? අමන්! හීබෑටම මහොන්න්ම්ත් මහොන්, මහොන් සමඟ මහළුමවන්. මට දුක ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ අමේ ඇමතිතුමන්ලා ්ීන. මහොන්ත් සමඟ මහළුමවන්. වීඩිත ඕනෑ නීහී, හංසතා පක්ෂමේ සභාපති ශ්ලීල මුණන්ංහ මලෝක බීංටම මහොමරක් මන්. ලංකාමේ කට්ටිත ලංකාමේ බීංටම කයනවා. ශ්ලීල මුණන්ංහ මහොන්න්ට, වංචාකාරතන්ට වින්ද්ධව ඡන්දත දුන් පක්ෂමේ නාතකතා මලෝක බීංටම කයනවා. මලෝක මහොමරක්. මලෝක මහොමරක් තමයි, මලෝක මහොමරක්ම පක්ෂමතන් තමයි හංසතා ලටමණින් ඡන්දත ඉල්ලලා දිනුමේ. අමේ ්න් අනුර ටමමාර දිසානාතක මීතිතුමා ඉන්නවාද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නිතමිත කාලත අවසානයි. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, බීඳුේකර මංමකොල්ලත ්ීන එතුමා විනාඩිතක්, මදකක් කථා කඅා. එතුමාට ස්තුතියි. හීබීයි, අපි ඇමතිවන් 10 මදමනටමට වින්ද්ධව "Top Ten" කිතලා වීයසටහනක් හදලා අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිසමටයි, අපරාධ පරීක්ෂණ මදපාර්තමේන්තුවටයි පීමිණිලි 10ක් භාර දීලා තිමබනවා. අද වන තුන් ඒවාට වින්ද්ධව කින්ම ක්‍රිතාමාර්්තක් අරම්න නීහී. දීන් කිේවා, ජනාධිපති මකොමිසමක් දාලා පරීක්ෂණ කඅා කිතලා. ඇවන්ට් ්ාර්ඩ් සමා්මේ සභාපති, නිශ්ශ්ංක මසේනාධිපති ද කිතලා කවුද මකමනක් ඉන්නවාමන්. මම නේ අඳුරන්මනත් නීහී. මට call එකක්වත් දීලා නීහී.

හීබීයි, ජනාධිපති මකොමිෂන් සභාමවන් කිේවා ඒකට නඩු පවරන්න බීහී කිතලා. ඒ අනුව ඒක ඉවත් කඅා. හේබන්මතොට වරාත විවෂත කරන මවලාමේ සංගීත සන්දර්ශ්නතක් පීවීත්වූවා. ඒකට ආපු කලාකන්මවක් වූ බන්දුල විමේවීර මහත්මතා මකොමිෂන් සභාව හමුවට කීඳවලා ඇහුවා, "තමුන්නාන්මසේලා පපයේ බීදලාද කෑමේ" කිතලා. පපයේ තේබලා කන්මන් නීහී මන්, සභානාතකතුමනි. පපයේවලින් මහොදි හදන්මන් නීහී මන්. එතුමා එළිතට ඇවිල්ලා කිේවා, "අමන් ඉතින් මවච්ච මද්ට මක් මකොරන්නද" කිතලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, දීන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඒ නිසා 2020 වන මතක් ඉන්නවා නේ තමුන්නාන්මසේලාම මේ අරාා නිමසොල්ලාසමේ කථා 1001ට තව ටිකක් හදා ්න්න. මේවා රට රවට්ටපු මබොන්; පච; න්රං්නා කථා. මං්ල මහත්තතාම මං්ල අත වීමේ හීම පිටුවකම තිමබන්මන් බීර න්වඳ; ා තර් න්වඳ. ා තර් න්වඳ හමන මේ උනහපුළු අත වීත භං් මේවා! කිතා ප්‍රාර්ථනා කරමින් මම නතර මවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මහොඳයි. මීඅඟට, ්න් ශ්ාන්ති ශ්‍රී ස්කන්ධරාසා මහත්මිත. [பி.ப. 3.40]

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) வகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, வகௌரவ நிதி அமமச்சர் அவர்கள் கடந்தகாைக் கசப்பான நிகழ்வுகளுக்கு முற்றுப்புள்ளி மவக்கசவண்டுவமன்ற நல்ை சிந்தமனசயாடு இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்மத முன்மவத்தார். அதுமட்டுமல்ை, பல்சவறு விதமான கவர்ச்சிகரமான வசாற்பிரசயாகங்கமளப் பாவித்துத் தனது வரவு வசைவுத் திட்ட உமரயிமன முன்மவத்தார். அவ்வாறான 2018ஆம் ஆண்டின் வரவு வசைவுத் திட்டத்தின் குழுநிமை விவாதத்தில் பங்குபற்றி, இன்மறய தினத்துக்வகன ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற அலுவைகங்கள், ஆமணக்குழுக்கள், திமணக்களங்கள் சபான்றவற்றுக்கான ஒதுக்கீடுகள் பற்றிக் கருத்துத் வதாிவிப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமமக்கு எனது நன்றிகமளத் வதாிவித்துக்வகாள்கின்சறன்.

யுத்தத்திலிருந்து மீண்வடழுந்த எமது வட, கிழக்கு பகுதி மக்கள், சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சுக்கள், திமணக்களங்கள்மூைம் வபற்றுக்வகாள்கின்ற சசமவகளில் பல்சவறு விதமான குமறபாடுகள், சீர்சகடுகள் காணப்பவடுவது வதாடர்ந்து அவதானிக்கப்பட்டு வருகின்றது. அந்த வமகயில், யுத்தத்தின் பின்னர் வட பகுதியிசை ‘சசவா ைங்கா’ என்னும் நிறுவனத்தினால் ‘பசுமமமய சநாக்கி’ என்னும் வபயாில் பாாியளவிைான ஒரு திட்டம் சமற்வகாள்ளப்பட்டது. அவ்வாறு சமற்வகாள்ளப்பட்ட அந்த திட்டத்தின்மூைம் 100 ஏக்கருக்கும் அதிகமான காணிகள் துப்புரவு வசய்யப்பட்டு, அங்கு பண்மணகமள அமமக்கின்ற வமகயிசை பல்சவறு விதமான சவமைகள் முன்வனடுக்கப்பட்டன. இன்று அமவ அத்தமனயும் மகவிடப்பட்ட நிமையில் அந்தப் பகுதிய காடுகளாகக் காட்சியளிக்கின்றன. அங்குள்ள கட்டிடங்களி லிருந்து வபாருட்கள் அன்றாடம் களவாடப்படுகின்றன. அந்த வமகயிசை, அது வதாடர்பாக கமத்வதாழில் அமமச்சாிடம் நான் ஒரு சகள்விமயக் சகட்டிருந்சதன். அந்தக் சகள்வி இன்மறய ஒழுங்குப்பத்திரத்தில் 7வது சகள்வியாக இடம்வபற்றிருக்கின்றது. 'சசவா ைங்கா' நிறுவனம், "பசுமமமய சநாக்கி" என்னும் திட்டத்தின்கீழ் முல்மைத்தீவு மாவட்டத்தில் பண்மணத் திட்டங்கமள சமற்வகாண்டமத அமமச்சர் அவர்கள் அறிவாரா? என்றும் ஆவமனில், பிரசதச வசயைக ாீதியாக திட்டங்களின் அமமவிடத்மத வவவ் சவறாகத் வதாிவிப்பாரா? என்றும், இத்திட்டங்களுக்கான வசைவுத்வதாமக எவ்வளவு? என்பமதயும், இமவ தற்சபாது பயன்படுத்தப்படாமல் உள்ளவதன்பமத அவர் அறிவாரா? என்றும், அப்பிரசதசத்திலுள்ள பதிவுவசய்யப்பட்ட அமமப்புக்களுக்கு இத்திட்டத்மதக் மகயளிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பாரா? என்றும் இன்சறல், ஏன்? என்பதாக எனது சகள்வி அமமந்திருந்தது. இதற்குப் பதிைளிப்பதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர் அவர்கள் இங்கு பிரசன்னமாகியிருக்கவில்மை. அதுமட்டுமல்ை, இது வதாடர்பான பிரச்சிமனமய எமது பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின்சபாதும், மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தின்சபாதும் நான் முன்மவத்திருந்சதன். பாவிக்கப்படாத நிமையில் களவாடப்படுகின்ற இந்த நிறுவனத்தினுமடய வசாத்துக்கமள அங்கு மிகவும்

129 130

පාර්ලිමේන්තුව

அர்ப்பணிப்சபாடு சசமவயாற்றுகின்ற அமமப்புக்களுக்குக் மகயளிக்குமாறு சகட்டிருந்சதன். இருந்தவபாழுதிலும் அது சம்பந்தமாக எதுவித நடவடிக்மககளும் இதுவமர எடுக்கப்படவில்மை. இந்த அதியுயர் சமபயில்கூட இந்தப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வில்மை. ‘பசுமமமய சநாக்கி’ என்ற அந்த திட்டத்திற்கு யார் வபாறுப்பு? அதற்குாிய வசைவினம் எவ்வளவு? அது மீளவும் ஆரம்பிக்கப்படுமா? என்ற சகள்விகளுக்கு பதில் வழங்க முடியாத ஓர் அமமச்சாகசவ இந்த அமமச்சு காணப்படுகின்றது.

இந்த நிமையில் நீை - பசுமம, வபாருளாதார ஸ்திரத் தன்மம, சபரண்டப் வபாருளாதாரம், நிமைசபறான அபிவிருத்தி என்வறல்ைாம் பல்சவறு விதமான வார்த்மத ஜாைங்களால் வகௌரவ நிதி அமமச்சர் அவர்களால் கூறப்பட்ட திட்டங்கள் எவ்வாறு வசயற்படப்சபாகின்றன? என்ற ஒரு சகள்விமய நான் இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்சறன். அமமச்சுக்கமளப் வபாறுத்தமட்டில், வகௌரவ அமமச்சர் கிாிஎல்ை அவர்கமள நான் இங்கு நிச்சயமாகப் பாராட்ட சவண்டும். ஏவனனில், அவர் மட்டுந்தான் தமிழ்த் சதசியக் கூட்டமமப்பின் வன்னித் சதாு்தல் மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்காக வீதித் திருத்தத்திற்வகன விசசட நிதியிமன ஒதுக்கீடு வசய்திருக்கிறார்.

அதுமட்டுமல்ை, வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசமபயில் காணப்படுகின்ற சிை வதாழிைாளர் தர வவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு எம்மிடமிருந்து விபரங்கமளக் சகாாி அங்கிருக்கின்ற வதாழில்வாய்ப்பற்ற இமளஞர்கமள நியமிப்பதற்கு அவர் உதவியிருக்கின்றார். சமலும், வவுனியா வளாகத்மதப் பல்கமைக்கழகமாகத் தரமுயர்த்துவதற்காக அங்கு வந்திருக்கிறார். இதற்கும் சமைாக அவர் இந்தப் பாராளுமன்றத்திசை எமது பிரசதசத்திலுள்ள மக்கள் எதிர்சநாக்குகின்ற பிரச்சிமனகள் வதாடர்பாக எந்த சநரமும் கைந்துமரயாடக்கூடிய வகௌரவ அமமச்சராக இருக்கின்றார். இப்பாராளுமன்றத்திலுள்ள ஏமனய அமமச்சர்களுக்வகன அமறகள் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தாலும் நாம் அவர்கமளச் சந்திக்கக் கூடியதாகசவா அல்ைது அவர்களிடம் எமது மக்கள் எதிர்சநாக்குகின்ற பிரச்சிமனகள் வதாடர்பாகக் கூறக்கூடிய சூழ்நிமைசயா காணப்படுவதில்மை. நாம் அமமச்சரமவயில் இல்ைாத காரணத்தினால் எமது மக்கள் எதிர்சநாக்குகின்ற பை பிரச்சிமனகமள நாம் எடுத்துச் வசால்ை முடியாதிருக்கின்றது. எனசவ, நாங்கள் அமமச்சர்கமளச் சந்திப்பதற்வகன ஒரு குறிப்பிட்ட நாமள ஒதுக்கி, அமமச்சர்கமளச் சந்தித்து எமது மக்கள் எதிர்சநாக்குகின்ற பிரச்சிமனகமள எடுத்துக் கூறுவதற்கான வாய்ப்மப இப்பாராளுமன்றத்தினூடாக ஏற்படுத்தித் தரசவண்டுவமன்னும் சகாாிக்மகமய நான் இச்சமபயின்முன் மவக்கின்சறன்.

இதற்கு சமைதிகமாக, மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களிடம், கடந்த 09 ஆம் மாதம் 06 ஆந்திகதி நான் ஒரு சகள்விமய முன் மவத்திருந்சதன். அதாவது வட மாகாணத்மதச் சசாு்ந்த பை பிரசதசங்களுக்வகன திடீர் மரண விசாரமண அதிகாாிகள் நியமிக்கப்படாமமயால் மக்கள் பல்சவறு சிரமங்களுக்கு ஆளாகிவருகின்றனர். இப்பிரசதசங் களில் திடீர் விபத்துக்கள் உள்ளிட்ட ஏமனய காரணங்களி னால் அகாை மரணங்கள் ஏற்படும் பட்சத்தில், பிசரத பாிசசாதமன சமற்வகாண்டு, இறந்த உடமை உறவினர்களிடம் ஒப்பமடப்பதற்கு அதிக காைம் எடுக்கும்நிமை காணப்படுகின்றவதனவும், இப்பிரச் சிமனகமளத் தீர்க்கும் வமகயில் திடீர் மரண விசாரமண

அதிகாாிகள் நியமிக்கப்படுவார்களா? என்னும் சகள்விமயக் சகட்டிருந்சதன். 09ஆம் மாதம் சகட்கப்பட்ட சகள்விக்கு தான் உடனடி நடவடிக்மக எடுப்பதாக மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள் கூறியிருந்தார். ஆனால், இன்றுவமரயில் இந்த வினாவுக்கான நடவடிக்மக எதுவும் எடுக்கப்படாத நிமைசய காணப்படுகின்றது. இங்கு பிரதமர் மற்றும் அமமச்சர்களிடம் சகட்கப்படுகின்ற சகள்விக்சக பதில் இல்ைாதவபாழுது சாதாரண மக்கள் - அதுவும் ஏமழ மக்கள் - யுத்தத்திலிருந்து மீண்டு வந்த மக்கள் எவ்வாறு அலுவைகர்களிடம் - அதிகாாிகளிடம் இருந்து தமக்குாிய சாியான தீர்மவப் வபற்றுக்வகாள்ள முடியும்? அமமச்சு மட்டத்திசை இப்பாராளுமன்றத்தில் எங்களுக்குச் சாியான பதிமைத் தரமுடியவில்மை, அல்ைது தந்த சகள்வி வதாடர்பில் நடவடிக்மக எடுக்கப்படவில்மை. இந்த நிமையில் இந்த யுத்தத்திலிருந்து மீண்வடழுந்த எமது மக்கள் எவ்வாறு ஒரு சாியான நல்லிணக்கத்துடன் வாழ்வதற்கு முன்வருவார்கள்?

வட்டுவாகல் என்னும் பிரசதசம் இறுதி யுத்தத்தின் சாட்சியாக உள்ள பிரசதசம். வட்டுவாகலிசை மவத்துத்தான் எமது உறவுகள் தங்களுமடய உறவுகமள இராணுவத் தினாிடம் மகயளித்து, அவர்கமளக் மகயளித்ததற்கான ஆதாரத்மத மவத்துக்வகாண்டு இன்றுவமரயில் தமது உறவுகமளத் சதடிப் சபாராடிக்வகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவ்வாறு சர்வசதச ாீதியாகப் பிரசித்தி வபற்ற இந்த வட்டுவாகல் பாைம் இன்னமும் திருத்தப்படவில்மை. வடபகுதியின் யுத்தத்தின் பின்னர் அரச, அரச சார்பற்ற நிறுவனங்களால் சகாடானுசகாடி ரூபாய் வகாட்டப்பட்டும் இந்தப் பாைத்மதத் திருத்துவதற்கு முன்வராதது மட்டுமல்ை, சநற்று அந்தப் பாைத்தில் ஏற்பட்ட உமடவு காரணமாக அப்பாைத்தினால் பயணிக்கும் பயணிகள் கிளிவநாச்சி - பரந்தன் முல்மைத்தீவு பிரதான வீதியின் ஊடாகப் பயணம் வசய்ய முடியாது பை துன்பங்கமள எதிர்வகாள்கின்றார்கள். இந்தப் பாமதக்கு ஈடாக சகப்பாப்புைவு - புதுக்குடியிருப்பு பாமத திருத்தம் வசய்யப்பட்டும் சகப்பாப்புைவிலுள்ள இராணுவத்தினர் அப்பாமதமயப் வபாதுமக்கள் பாவிக்கவிடாது தடுத்து மவத்திருக்கின்றார்கள். எனசவ, சகப்பாப்புைவு - புதுக்குடியிருப்பு பாமதமயத் திறந்துமவத்து, அங்குள்ள மக்கள் தமது பயணங்கமள இைகுவாக சமற்வகாள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கசவண்டும் என்னும் பிசரரமணமய நான் இங்கு முன்மவக்கின்சறன்.

இறுதி யுத்த காைத்தில் வட பகுதிக்கு 'வகான்சவ' மூைமாக - பார ஊர்திகள்மூைம் உணவுப்வபாருட்கள் எடுத்துச்வசல்ைப்பட்டன. அவ்வாறு உணவுப்வபாருட்கமளக் வகாண்டுவசல்ை பார ஊர்திச் சசமவ வசய்ததற்கான வபருந்வதாமக நிதிமய வட மாகாண பார ஊர்திச் சங்கத்துக்கு அரசு வசலுத்தசவண்டியிருக்கின்றது. இறுதி யுத்தத்திசை தமது வசாத்துக்கமள இழந்தாலும், இந்தப் பார ஊர்திச் சங்கத்தினர் தமக்குக் கிமடக்கப்வபறசவண்டிய நிதி வதாடர்பான ஆவணங்களடங்கிய அந்தக் சகாப்பிமன - file - அவர்கள் இடம்வபயர்ந்து வசல்லும்சபாது எடுத்துச்வசன்று, தங்களுக் கான வகாடுப்பனவுகமளச் வசலுத்துமாறு அரசிடம் சகாாிக்மக விடுத்திருந்தார்கள். அந்த அடிப்பமடயில் வவுனியா அரசாங்க அதிபாினால் இதற்கான விசாரமணமய சமற்வகாள்வதற்வகன ஒரு குழு அமமக்கப்பட்டது. இந்த விசாரமண முடிவமடந்து பை மாதங்களாகியும் அந்த விசாரமண அறிக்மக இன்னும் சமர்ப்பிக்கப்படவில்மை. இந்தப் பார ஊர்திச் சங்கத்தினர் யுத்தத்திசை தங்களுமடய வசாத்துக்கள் அமனத்மதயும் இழந்து, வதாடர்ந்தும் தங்களது சசமவகமள முன்வனடுக்க முடியாத நிமையில், தங்களுமடய வகாடுப்பனவுகளுக்குாிய ஆவணங்கமளச் சமர்ப்பித்தும்

131 132

[්න් ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්මිත

2017 මනොවීේබර් 17

இதுவமர அதற்குாிய நடவடிக்மக எடுக்கப்படாமம மிகவும் சவதமனக்குாிய விடயமாக இருக்கின்றது. ஆகசவ, இவ்வாறான விடயங்களில் வட பகுதிக்வகன விசசடமான கவனத்மதச் வசலுத்தி, அந்த மக்கள் ஒரு நல்லிணக்கத்சதாடு வாழ்வதற்கு இந்த அரசு நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும்.

இதமனவிட, சிை அரசியல்வாதிகளின் அனுசரமணயில் சிை அரச அலுவைர்கள் பாதிக்கப்படுவதுமுண்டு; சிை அரச அலுவைர்கள் முமறசகடாக நடந்துவகாள்கின்ற நிமையும் காணப்படுகின்றது. அந்தவமகயிசை, எமது முல்மைத்தீவு மாவட்டத்மதப் வபாறுத்தவமரயில், நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்மபக் கூட ஏற்றுக்வகாள்ளாத நிமை காணப்படுவது மிகவும் சவதமனக்குாிய விடயமாகும். அதாவது, முல்மைத்தீவிசை மீன்பிடிக் கிராமங்களாக இருக்கின்ற அளம்பில், வசம்மமை சபான்ற கிராமங்களிசை இருக்கின்ற மீனவர்கள் பயன்படுத்தும் இறங்குதுமறக்குத் வதன்பகுதி மீனவர்களும் வசல்ை சவண்டாம், அங்கிருக்கின்ற மீனவர்களும் வசல்ை சவண்டாம் என்று நீதிமன்றத்தினால் தீர்ப்பளிக்கப்பட்டாலும், அங்கிருக்கின்ற வபாலிஸ் நிர்வாகம் வதன்பகுதியிலிருந்து மீன்பிடிக்காக வந்து தங்கியிருக்கின்ற மீனவர்கள் அந்த இறங்குதுமறக்குச் வசல்வதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குகின்றனர். எனசவ, நீதிமன்றத்தினுமடய தீர்ப்மபக்கூட ஏற்றுக் வகாள்ளாத நிமை அங்கு காணப்படுகின்றது. அதுமட்டுமல்ை, இந்த விடயத்திசை அங்சகயிருக்கின்ற பிரசதச வசயைாளர் அவர்கள் நீதியான முமறயில், சட்டத்திற்கு ஏற்ற முமறயில், சுற்று நிருபங்களுக்கு ஏற்ற முமறயில் நடவடிக்மக எடுத்தார் என்பதற்காக அவருமடய பதவி உயர்வுகூடத் தடுத்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறாக, அரச அதிகாாிகள் சாியான முமறயிசை, சநாு்மமயான முமறயிசை மக்களுக்குச் சசமவ வசய்வமதத் தடுக்கின்ற நிமைமம அங்கு வதாடர்ந்து காணப்படுகின்றது.

வட பகுதியிசை மீள்குடிசயற்றத்தின் பின்பு அங்கு இடம்வபறுகின்ற கமை, கைாசாரச் சீரழிவுக்கு இந்தப் வபாலிஸ் நிர்வாகம் ஒரு முக்கிய காரணியாகக் காணப்படுகின்றது. அங்கு கசிப்புக் காய்ச்சுவமத - கசிப்புக் காய்ச்சுபவர்கமள ஊக்குவிக்கின்ற ஒரு நிர்வாகமாகத்தான் வபாலிஸ் நிர்வாகம் காணப்படுகின்றது. ஒரு வபாதுமக்கள் சந்திப்பின்வபாழுது இந்தக் கசிப்பு வியாபாரம் வதாடர்பிலும் அதனாசை ஏற்படுகின்ற குடும்ப வன்முமறகள் பற்றியும் வபாதுமக்கள் என்னிடம் முமறப்பாடு வசய்திருந்தார்கள். அந்த சவமளயிசை இது வதாடர்பாகப் வபாலிசினுமடய நிமைமம என்னவவன்று விசாாித்தசபாது, வபாலிஸ் நிமையத்திலிருந்து வபாலிசார் கசிப்புக் காய்ச்சுபவர்கமளப் பிடிப்பதற்வகன வாகனத்தில் புறப்படுகின்றவபாழுது, வபாலிஸ் நிமையத்திலிருந்சத “உங்கமளப் பிடிப்பதற்கு வருகிறார்கள்; நீங்கள் அந்த இடத்திலிருந்து வசன்றுவிடுங்கள்! ” என்று கசிப்புக் காய்ச்சுகின்ற வீட்டுக்குத் வதாமைசபசி அமழப்புச் வசல்கின்றது எனக் கூறினார்கள். இவ்வாறான ஒரு நிர்வாக நிமைதான் அங்கு வதாடர்ந்துவகாண்டிருக்கின்றது.

அதுமட்டுமல்ை, யுத்தத்தின் பின்னர், யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட வபண்கமள சமலும் பாதிக்கின்ற வமகயிசை இந்தப் வபாலிஸ் நிர்வாகம் காணப்படுகின்றது. அங்கு இப்சபாது 2 - 3 பிள்மளகசளாடு மமனவிமய விட்டுவிட்டுக் கணவன் மறுமணம் வசய்வவதன்பது சர்வசாதாரணமாகி விட்டது. இவ்வாறு மறுமணம் வசய்துவகாண்டு ஆண்கள் வசல்வதால் இந்தப் பிள்மளகமள வளர்த்வதடுக்க முடியாத நிமையில், யுத்தத்தினால் அமனத்துச் வசாத்துக்கமளயும் இழந்து அடிமட்டத்திலிருந்து மீண்வடழுந்து வாழமுடியாது தவிக்கின்ற எமது வபண்கள், நீதிமன்றத்மத நாடுகின்றார்கள்.

நீதிமன்றம் அவ்வாறானவர்கமளத் சதடிப்பிடித்துக்வகாண்டு வருமாறு பிடியாமண பிறப்பிக்கின்றது. ஆனால், அந்தப் வபாலிஸ் நிர்வாகம் அவ்வாறு வபண்கமளக் மகவிட்டுச் வசன்றவர்களுக்சக காவைாக இருக்கின்றசத தவிர, அவர்கமளப் பிடித்துக்வகாண்டுவந்து நீதிமன்றத்திசை ஆஜராக்குவதற்கு முன்வருவதில்மை என்று பை வபண்கள் எங்களுக்குத் வதாடர்ந்து முமறப்பாடு வசய்துவகாண்டிருக் கின்றார்கள்.

இங்சக பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சிைர் தங்களுமடய தனிப்பட்ட பிரச்சிமனகமள இங்சக விவாதிக்கிறார்கள்; வாக்குவாதம் வசய்து தீர்த்துக்வகாள்கிறார்கள். ஆனால், இந்தப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு அங்கு நீதி நிர்வாகம், அலுவைகம், திமணக்களம் என்பவற்மறச் சாியான முமறயிசை வசயற்படுத்த முடியாத வமகயில் நிமைமமகள் காணப்படுகின்றன என்பதமன நீங்கள் கருத்தில் எடுக்க சவண்டும்.

எமது பிரசதசத்திசை சவமைவாய்ப்பு வழங்குகின்றசபாது வகௌரவ அமமச்சர் ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை அவர்களுமடய அமமச்மசத் தவிர்ந்த ஏமனய அமமச்சுகள் வதாடர்பான வவற்றிடங்களுக்கு வதன்பகுதியிசையிருந்து சிங்களவர்கள் நியமனம் வபற்று வருகிறார்கள். அவ்வாறு வருகின்றவர்கள் 4 - 5 மதாதங்களுக்குப் பின்பு மாற்றைாகிச் வசன்று விடுகிறார்கள். எமது வடபகுதியிசை இன்று இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்திசை -

ගරු මමනෝ ගමන්සන් මහතා (ජාතික සහජීවනය, ත සාවාද හා රාජය භා‍ා අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன் - சதசிய சகவாழ்வு, கைந்துமரயாடல் மற்றும் அரசகரும வமாழிகள் அமமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages) வகௌரவ அமமச்சர் ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை அவர்களுமடய அமமச்சுக்குப் பாராட்டுத் வதாிவித்ததன் காரணமாக, எதிர்காைத்தில் அவர் உங்களுமடய பிரசதசத்திற்கு - உங்களுமடய வதாகுதிக்கு அதிகமான பணிகமள ஆற்றுவார் என்ற நம்பிக்மக எனக்கு இருக்கின்றது.

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) நன்றி. எந்த அமமச்சர் எங்களுக்குச் சாதகமாக சவமை வசய்கின்றாசறா அவமர நாங்கள் பாராட்ட சவண்டும். அந்த வமகயில் நாங்கள் அவமரப் பாராட்ட சவண்டும். நீங்கள் அவ்வாறாக நடந்துவகாள்ளாமமயால் உங்கமளப் பாராட்ட முடியவில்மை. நீங்கள் தமிழ் சபசும் ஓர் உறுப்பினராக - அமமச்சரமவ அமமச்சராக இருந்தும் நீங்கள் எமது வடபகுதிக்கு விஜயம்வசய்து, அந்த மக்களுமடய துன்பங்கமளத் தீர்க்க நடவடிக்மகவயடுக்கவில்மை. நீங்கள் புதிய அரசியல் யாப்புக்கான பிசரரமணயில்கூட தமிழ் மக்களுக்கு சாதகமாகச் வசால்ைாத சிை விடயங்கமள நாங்கள் அறிந்திருக்கின்சறாம்; மிகவும் வவட்கமாகவும் சவதமனயாக வும் இருக்கின்றது.

ගරු මමනෝ ගමන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மசனா கசணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) நீங்கள் சாியாகப் புாிந்துவகாள்ளவில்மை; நான் தவறாகச் வசால்ைவில்மை. அவமரப் பாராட்டுவது நல்ை விையம், பாராட்டுங்கள்! அவர் முன்னமரவிட அதிகமாகச் வசய்ய

133 134

පාර්ලිමේන්තුව

சவண்டும் என்று வசால்கிசறசன தவிர, நான் வீதிகமள அமமப்பதற்சகா, பாைங்கமளக் கட்டுவதற்சகா அல்ைது கட்டிடங்கமள உருவாக்குவதற்சகா வபாறுப்பான அமமச்சர் அல்ை. நான் மக்களின் இதயங்கமள ஒன்றாகச் சசர்த்துக் வகாண்டிருக்கின்சறன்; சிந்தமனகமள மாற்றுகின்சறன். அமத மறந்துவிட சவண்டாம்! அதாவது, தமிழ் மக்களுக்கும் சிங்கள மக்களுக்குமிமடயிைான புாிந்துணர்மவ, ஒற்றுமமமய, ஐக்கியத்மத ஏற்படுத்தும் வபாறுப்புத்தான் எனக்கிருக்கின்றது. அமத நான் வசவ்மவயாகச் வசய்து வகாண்டுதான் இருக்கிசறன். உங்களுக்குப் புாியாவிட்டால் என்னால் ஒன்றும் வசய்ய முடியாது. நான் பாைங்கமளக் கட்டவில்மை, வீதிகமள அமமக்கவில்மை. அவர் அதற்குப் வபாறுப்பான அமமச்சர்; அதமன அவர் வசய்கிறார்; அது நல்ை விடயம். பாராட்டுங்கள்! வபற்றுக்வகாள்ளுங்கள்! நான் சவண்டாவமன்று வசால்ைவில்மை. நான் வசால்வமதத் வதளிவாகப் புாிந்துவகாள்ளுங்கள்! நல்ைமதத்தான் வசான்சனன், புாிந்துவகாள்ளுங்கள்!

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) நன்றி.

இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்திசை, நீண்டகாைமாக இடம்வபயர்ந்திருக்கின்ற முஸ்லிம்களின் மீள்குடிசயற்றத்திற் வகன 2,500 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டிருக் கின்றது. நாம் ஓர் இனத்திற்சகா, மதத்திற்சகா எதிரானவர்கள் அல்ை. ஆனால், நீங்களாகசவ தமிழர்களுக்கும் முஸ்லிம் களுக்குமிமடசய ஒரு துசவசத்மத ஏற்படுத்துகின்ற வசயற்பாடாகத்தான் இமத நான் பார்க்கின்சறன். ஏவனன்றால், எமது முல்மைத்தீவு மாவட்டத்திசை நீண்டகாைமாக இடம்வபயர்ந்திருந்த தமிழ் மக்கள் அங்கு மீள்குடியமர்ந்தும் இதுவமர அவர்களது அடிப்பமட வசதிகள் வசய்துவகாடுக்கப்படாத நிமை காணப்படுகின்றது. உதாரணமாக, 1983ஆம் ஆண்டு வகாக்கிளாய், வகாக்குத் வதாடுவாய், கருநாட்டுக்சகணி சபான்ற கிராமங்களில் பூர்வீகமாக வாழ்ந்த தமிழ் மக்கள், இராணுவத்தினாின் உதவிசயாடு அங்கு வந்த சிங்களவர்களால் வவளிசயற்றப் பட்டார்கள். அதன் பின்பு அந்த மக்களின் அறுதி உறுதிக் காணிகள் பறிமுதல் வசய்யப்பட்டு, மகாவலி ‘எல்’ வையத் திட்டத்தின்கீழ் சிங்களவர்களுக்குப் பகிர்ந்து வகாடுக்கப் பட்டுள்ளது. - இது ஒரு விடயம்.

அடுத்து, அவர்களது வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப் பட்டிருக் கின்றது. இன்று மீள்குடிசயறி எட்டு வருட காைம் முடிவமடகின்ற நிமையிலும் அவர்கள் தங்களுமடய வதாழிமைச் வசய்யக்கூடிய வமகயில் அவர்களுக்குாிய காணிகள் வழங்கப்படவில்மை; மாற்றுக் காணிகள்கூட வழங்கப்படவில்மை. அதுமட்டுமல்ை, அந்தப் பிரசதசங்களில் அடிப்பமட வசதிகள்கூட இன்னும் வசய்துவகாடுக்கப்படாத நிமை! நன்னீர் - குடிநீர்வசதி, வீதிகமளப் புனரமமத்தல், பிள்மளகளுக்கான கற்றல் வசதிகள் சபான்ற அடிப்பமட வசதிகள்கூட வசய்து வகாடுக்கப்படாத நிமையில், இந்த மக்களும் நீண்டகாைம் இடம்வபயர்ந்த மக்களாக இருக்கின்றார்கள். அந்தவமகயில், அவர்கமள ஓரங்கட்டிவிட்டு முஸ்லிம்களுக்வகன்று தனிசய 2,500 மில்லியன் ரூபாமய ஒதுக்கியிருப்பது மிகவும் சவதமனக்குாிய விடயமாகும். இங்கு நான் முன்மவக்கின்ற கருத்து என்னவவன்றால், இந்த முஸ்லிம்கள் வவளிசயற்றப்படும்வமர

அவர்கள் வடபகுதியில் வாழ்ந்த பிரசதசங்களில்தான் நானும் பிறந்து, வளர்ந்து வாழ்ந்தவள் என்ற வமகயில், முஸ்லிம் மக்களுக்கும் தமிழ் மக்களுக்குமிமடசய அன்று பிணக்குகள் இருக்கவில்மை; விசராதங்கள் இருக்கவில்மை; துசவசம் இருக்கவில்மை. அந்த வமகயில் நல்லிணக்கத்சதாடுதான் நாம் வாழ்ந்சதாம். எங்களது குடும்பங்களிசை நடக்கின்ற நன்மம, தீமம நிகழ்வுகளில் நாங்களும் அவர்களும் ஒன்றாகக் கைந்து வகாண்சடாம். தமிழர்களுக்கு துன்பம் வந்தால், முஸ்லிம்கள் அவர்களுக்கு உதவி வசய்கின்ற நிமை காணப்பட்டது. அவ்வாறான ஒரு நல்லிணக்கத்சதாடு மீண்டும் வாழ்வதற்குத்தான் எமது மக்கள் ஆமசப்படுகின்றார்கள்; விரும்புகின்றார்கள். ஆனால் இதில் விாிசமை ஏற்படுத்துகின்ற வமகயில், நீண்ட காைமாக இடம்வபயர்ந்த முஸ்லிம்களுக்கு மட்டும் இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் குறித்த நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have four more minutes.

ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා මහත්යය (மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa) ஆகசவ, தமிழ் மக்கமள ஒதுக்கிமவத்திருப்பமத மிகவும் சவதமனக்குாிய விடயமாக இந்த இடத்திசை சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

இது மட்டுமல்ை, "கிராமத்திற்கு ஒரு குளம் அபிவிருத்தி வசய்தல்" என்ற ஒரு திட்டமும் இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்திசை முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கிராமங்களிலுள்ள குளங்கமள அபிவிருத்தி வசய்தால்தான் விவசாயத்திசை அல்ைது பசுமமத் திட்டத்திசை வவற்றிவபறைாம். ஆனால், எமது வட பகுதிமயப் வபாறுத்த வமரயில் அபிவிருத்தி வசய்யப்பட்ட குளங்கசள மக்களிடம் மகயளிக்கப்படாத நிமை இருக்கின்றது. இந்தக் குளங்கள் அபிவிருத்தி வசய்யப்பட்டசபாதிலும் அதன்மூைம் நீர்ப்பாசனம் வபறக்கூடிய காணிகமள மக்களிடம் மகயளிக்காமல் இராணுவம் பிடித்து மவத்திருக்கின்றது. உதாரணமாக, முறிகண்டிக் குளக்கட்மட வவட்டி இராணுவம் முகாமிட்டிருப்பதனால் ஒவ்வவாரு மாாி காைத்திலும் அந்தக் குளத்தில் சதங்க சவண்டிய நீர் முழுவதும் மக்களது குடியிருப்புக்களுக்குள் வசல்கின்ற துன்பநிமை வதாடர்கின்றது. பல்சவறுவிதமான வார்த்மத ஜாைங்கமளக் கூறி வரவு வசைவுத் திட்டத்மத முன்மவத்துள்ள நிதியமமச்சர் அவர்கள் அந்த வார்த்மத ஜாைங்களில் வவற்றிவபற சவண்டுவமன்றால், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிசை காணப்படுகின்ற அடிப்பமடப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்க்க சவண்டும்.

இன்று 50 ஆயிரம் வீடுகமளக் கட்டித் தருவதாக அரசு முன்வமாழிந்துள்ளது. இந்த 50 ஆயிரம் வீடுகளுக்குாிய ஓடுகமள உற்பத்தி வசய்ய சவண்டுமானால், முல்மைத்தீவிசை, ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் வதாழிற்சாமைமய இயங்கச் வசய்ய சவண்டும். யுத்தம் முடிவுக்கு வரும்வமர வட பகுதி ஓட்டுத் சதமவகள் அமனத்மதயும் ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் வதாழிற்சாமை நிமறவுவசய்தது மட்டுமல்ை, அங்கிருந்து வதன் பகுதிக்கும் தரமான ஓடுகள் அனுப்பி மவக்கப்பட்டன. எனசவ, இந்த ஓட்டுத் வதாழிற்சாமைமய உடனடியாக ஆரம்பித்து, அங்சக அந்த மக்களுக்கு மீண்டும் சவமைவாய்ப்புக்கமளக் வகாடுக்க சவண்டும் என்றும்,

135 136

[්න් මමනෝ ්මන්සන් මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

நல்லிணக்கத்சதாடு அந்த மக்கள் வாழ்வதற்கு ஆவன வசய்ய சவண்டும் என்றும் சகட்டு, என்னுமடய உமரமய நிமறவு வசய்கின்சறன்.

[අ.භා. 4.04] ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரெுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, විමශ්ේෂමතන්ම අති්න් ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත, අග්‍රාමාතය කාර්තාලමේ වීත ය ර්ෂත, මකොමිෂන් සභාවල වීත ය ර්ෂ ඇතුළු තවත් වීත ය ර්ෂ කිහිපතක් විවාදතට ්න්නා මේ අවස්ථාමේදී කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ්ීන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, විමශ්ේෂමතන්ම 2015 ජනවාරි 8වන දායින් පස්මසේ අපි මේ රමට් විශ්ාල මවනසක් ඇති කරලා තිමබන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ මවනමසේ තේ තේ අඩු පාඩු තිමබන්න පුළුවන්. අපි හිතන මට්ටමට, අපි ප්‍රාර්ථනත කරන විධිතට, අපි බලාමපොමරොත්තු වුණු විධිතට මේ මකොමිෂන් සභා තවම ක්‍රිතාත්මක මනොවුණත්, රාජපක්ෂ පාලනත තටමත් තිබුණාට වීඩිත තේ මවනසකට මේ රට පත් කරන්න අපට හීකිතාව ලීබුණා. ඒ ශ්ක්තිත, ඒ ජධර්ත 2015 ජනවාරි මාසමේ 08වීනි දා ලීබුණාට පස්මසේ ඒත් එක්කම මේ රට තුඅ විශ්ාල වශ්මතන් මද්ශ්පාලන මවනස්කේ රාශිතක් ඇති වුණා. ඒ වාම ම අපි මේ කාරණතත් කිතන්න ඕනෑ. එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත අරම්න බීලුවාම අපට මපමනනවා, අත වීමතන් විශ්ාල මුදල් ප්‍රමාණතක් එදා ජනාධිපතිතුමාට අයිති අමාතයාංශ්වලට, ඒ වාම ම එතුමාම වීත ය ර්ෂතට මවන් කරලා තිබුණු බව. නමුත්, අද ජනාධිපතිතුමා තටමත් තිමබන අමාතයාංශ් ්ණන ඊට වයා අඩු කරලා, එතුමාට තිමබන කාර්ත භාරත අඩු කරලා, ඒ කාර්ත භාරත කීා නට් මඩපයලත තුඅ විමධය්ත කරලා, මේ ර මට් පාලනත කීා නට් මඩපයලත හරහා ම්න තන තත්ත්වතටමත්, ඒක අවසාන වශ්මතන් පාර්ලිමේන්තුව හරහා ම්න තන තත්ත්වතටමත් ඇති කර අද ඒ වීය කටයුතු තේ විනිවිදභාවතකින් මකමරනවා. නමුත්, මේ විනිවිදභාවත එදා අපට දකින්න ලීබුමඩප නීහී. අද ඒ විනිවිදභාවත තුඅ වීය කිරීම නිසා එදාට වයා අද මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ශ්ක්තිමත් මවමින්, ස්වාධීන මකොමිෂන් සභා ශ්ක්තිමත් කරමින් මේ රට ඒකාධිපති පාලනමතන් මතොරව අද ඉදිරිතට ්මන් කරනවා. අද පාර්ලිමේන්තුවට ඇවිල්ලා ඕනෑම මන්ත්‍රීවරමතටමට කථා කරන්න පුළුවන්, විමේචන කරන්න පුළුවන්. ඒ වාම ම මාධය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා ආඩපඩුව විමේචනත කරන්න පුළුවන්. ජනාධිපතිතුමා, අ්මීතිතුමා, ඇමතිවන් විමේචනත කරන්න පුළුවන්. ඒ වාම ම අද තේ කින් මචෝදනාවකට ඇමතිවරමතටම ලක් වුණාම ඒ ඇමතිවරතා තම ධුරමතන් ඉල්ලා අස්වනවා. ඒ වාම තේ අලුත් මද්ශ්පාලනික සංස්කෂතිතක් මේ රට තුඅ 2015න් පස්මසේ ා හි වුණා. ඒ සඳහා මූලිකව කටයුතු කමඅේ එක්සත් ජාතික පක්ෂත ප්‍රමුඛ්‍ ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාත කිතලා මා හිතනවා. ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමාත් එක්ක අපි පටන් ්ත් ඒ අර්අත 2015 ජනවාරි 08වීනි දා ජතග්‍රහණත කරලා එත ඉදිරිතට ම්න තන්න අපට පුළුවන් වුණා.

එදා අමේ මීතිවරණ වයාපාරත තුඅදී විමශ්ේෂමතන්ම විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කරන්න අපි මපොමරොන්දු වුණා. විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කරන්න මේ රට තුඅ අපට ජන මතතක් ලීා ලා තිමබනවා. ඒ මවනුමවන් තමයි අපි හීම තීනම ගිහිල්ලා; හීම මීතිවරණ මේදිකාවකටම වාම ගිහිල්ලා කථා කමඅේ. ඒ වාම ම මසෝභිත හාමුදුන්වන්ම මූලිකත්වමතන් ආරේභ කඅ "සාධාරණ සමාජතක් සඳහා වූ ජාතික වයාපාරත" කිතන ලිතවිල්ල

අපි අත්සන් කරලා මේ රමට් රාජය මනොවන සංවිධාන, න්විල් සංවිධාන ඇතුළු න්තලු මදනා එකතු මවලා තමයි, එදා ඒ මීතිවරණ වයාපාරත කමඅේ. ඒ මීතිවරණ වයාපාරමේදී මේදිකාවලට ගිහිල්ලා අපි පුන පුනා කිේමේ විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කරලා මේ රමට් න්තලු මදනාටම එකඟ වන්න පුළුවන් අලුත් වයවස්ථාවක් අපි හඳුන්වා මදනවා කිතලායි. මීතිවරණ ක්‍රමත ්ීනත් අපි ඒමක් තේ සඳහනක් කර තිබුණා. ඒ අනුව, න්තලු මදනාටම පිළි්න්න පුළුවන් මීතිවරණ ක්‍රමතක් ්ීනත් අපි සාකච්ඡා කඅා. නමුත් අද අපට මපමනනවා, මේ ආඩපඩුව තුඅ න්ටින ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ඇතීේ ඇමතිවන් අදහස් දක්වමින්, තවදුරටත් මේ විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත තබා ්න්න ඕනෑත කිතලා, එමහම නීත්නේ මීතිවරණ ක්‍රමත පමණක් සංමශ්ෝධනත කඅ යුතුයි කිතන අදහස ඉදිරිපත් කරන බවක්.

මීතිවරණ ක්‍රමත ්ීන පමණක් මනොමවයි, ඊට වයා එහා ගිත විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත ්ීනත් අපි කථා කඅා. අපි ජනතාවට මපොමරොන්දුවක් දුන්මන් විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කරනවාත කිතලායි. මසෝභිත ස්වාමීන් වහන්මසේම මූලිකත්වමතන් ආරේභ කඅ "සාධාරණ සමාජතක් සඳහා වූ ජාතික වයාපාරත" කිතන ලිතවිල්ල ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එදා අපි අත්සන් කඅා. විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කරනවාත කිතන එක තමයි ඒමක් මූලික සටන් පාඨත වුමඩප. එදා විහාරමහාමද්වී උදයානතට ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අප න්තලු මදනාම එකතු මවලා රමට් තිමබන න්තලුම න්විල් සංවිධාන කීඳවා, මද්ශ්පාලන පක්ෂ කීඳවා, අප න්තලු මදනාම ඒකට එකඟ වුණා. විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කරන ක්‍රමතත් එක්ක මීතිවරණ ක්‍රමතත් මවනස් මවන්න ඕනෑත කිතන එක තමයි එහිදී අමේ මතත මවලා තිබුමඩප. එමහම නීතිව මීතිවරණ ක්‍රමත පමණක් මවනස් කරලා විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කරනවාට අපි එකඟ නීහී. ඒක අපි පීහීදිලිව කිතන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ මන්ත්‍රීවරමතක් හීටිතට මම බලාමපොමරොත්තු වන්මන් විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත අමහෝන් කිරීම තුඅ එන අලුත් මීතිවරණ ක්‍රමතකට තෑමයි.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ වීයත මවන්මන් නීහී.

ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரெுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එමහම නීතිව, විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත තිතාම්න අලුත් ඡන්ද ක්‍රම ම නවාට අප එකඟ නීහී. ඒ කාරණත මම පීහීදිලිවම කිතන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අමේ සමහර අත කිතපු කාරණා මදකකට මම උත්තර මදන්න ඕනෑ. ඩිලාන් මපමර්රා රාජය ඇමතිතුමා මේ අවස්ථාමේ මමම ්න් සභාමේ නීහී. පන්ගිත දවස්වල එතුමා මාධය තුළින් ඉතාම තද විධිතට එක්සත් ජාතික පක්ෂත විමේචනත කරනවා මම දීක්කා. එතුමා අ්මීතිතුමා විමේචනත කරනවා. එතුමා කිතනවා, "අප ජනාධිපතිතුමාම ඔළුව උය ූලඩු හීදුවාට කමක් නීහී. ඔළුව උඩින් පිතාසර කඅාට කමක් නීහී. නමුත් එතුමාම ඔළුව උය අසූචි කරන්න ඉය මදන්මන් නීහී." කිතලා. මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමා අමේ ජනාධිපතිතුමා බව. අපියි එතුමා මවනුමවන් පාරට බීස්මසේ. අපියි එතුමා මවනුමවන් සටන් කමඅේ. ඒ මවනුමවන් මේ රමට් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින් ජීවිත පූජා කර තිමබනවා. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතා තටමත් ඡන්ද වයාපාරත තනමකොට මට මතකයි, රත්නපුරමේ මේදිකාවකට මවඩි තිතලා, අමේ පාක්ෂිකතටමම ජීවිතත නීති

137 138

පාර්ලිමේන්තුව

වුණු ආකාරත. අමේ මේදිකා ්ණනාවකට පහර දුන්නා. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකතන්ට එළිතට බහින්න දුන්මන් නීහී. එමහම අමේ ජීවිත පූජා කරලා තමයි අපි ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමා මේ රමට් ජනාධිපති කමඅේ. ඒ නිසා එතුමාම ඔළුව උඩින් තන්නවත්, එතුමාම ඔළුව උය ූලඩු හදන්නවත්, එතුමාට අහිතක් කරන්නවත්, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකතන් හීටිතට අපත් ඉය මදන්මන් නීහී. අප එතුමා මවනුමවන් මපම න්ටිනවා. නමුත් මම එක කාරණතක් මතක් කරනවා. ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමා එක්ක එකතු මවලා ඉඳම්න එක්සත් ජාතික පක්ෂතට ්රහන්න මදන්න බීහී. එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ නාතකතන්ට ්රහන්න මදන්න බීහී. ඩිලාන් මපමර්රා රාජය ඇමතිතුමාට මම ඒ කාරණත කිතන්න ඕනෑ.

එදා ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමා මහින්ද රාජපක්ෂම ඒකාධිපති පාලනතට වින්ද්ධව එළිතට එනමකොට, එතුමාත් එක්ක එකතු මවලා ඉන්න ව්මදමනක් එළිතට ආවාද? කවුන්වත් ආමේ නීහී. දුමින්ද දිසානාතක ඇමතිතුමා ඇමරන්න, අනික් ඔක්මකොම පූස් පීටේ වාම හිටිමේ. ඒ අත පූස් පීටේ වාම ඉඳලා දීන් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ්ීන කථා කරනවා. ඒ නිසා අප ඩිලාන් මපමර්රා ඇමතිතුමාට කිතන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්මසේලා රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමාම ඉඳලා එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ පල්මලහා මට්ටමේ ඉන්න පාක්ෂිකතන් න්තලුමදනාටම මල් තිතලා වඳින්න ඕනෑ බව. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ප්‍රජාතන්‍රවාදත හදලා දුන්මනත් අපියි. ඒ මකොමහොමද? රාජපක්ෂව එඅවලා. මහින්ද මහත්මතා ගිත වර ජනාධිපති වුණා නේ ඩිලාන් මපමර්රා රාජය ඇමතිතුමාට අද මමමහම කථා කරන්න පුළුවන්ද? ඒ කාලමේ මකොමහොමද නාතකත්වත තිබුමඩප? මහින්දම්න් පන්ව ම්ෝඨා; ම්ෝඨාම්න් පන්ව බීන්ල්; බීන්ල්ම්න් පන්ව මේා ට. එමහමයි තිබු මඩප. ඒක මවනස් කමඅේ කවුද? ඒක මවනස් කමඅේ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකතන් ඇතුළු නාතකත්වතයි. අමේ නාතකත්වත ඒ මවනුමවන් සටන් කරලා, එත මවනස් කඅ නිසා තමයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ නාතකත්වත ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමාට ලීබුමඩප. එමහම ලීබුණු නිසා තමයි අද තමුන්නාන්මසේලාම කටවල් ටික ඇමරන්මන්. එමහම ලීබුමඩප නීත්නේ එදා මහින්ද මහත්තතා තටමත් හිටිත විධිතට පූස් පීටේ ටික වාම තමයි ඉන්න මවන්මන්. ඒ නිසා අප එතුමාට කිතනවා, කථා කරනමකොට නිකේ උය බලාම්න කථා කරන්න එපාත කිතලා.

අප මේ ජාතික ආඩපඩුව හීදුමේ වීද්ත් කාරණා මුල් කරම්නයි. මේ රමට් ජාතික ප්‍රශ්නතට විසඳුමක් මසොතන්න ඕනෑ. නීවත මේ රමට් යුද්ධතකට තන්න බීහී. මේ රමට් න්තලුමදනාම සමඟිමතන් එක ්මනක් තන්න ඕනෑ. න්තලුමදනාම ම සමඟිත අප ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. න්තලුමදනාටම පිළි්න්න පුළුවන් විසඳුමක් ම න්න ඕනෑ. ඒ විසඳුම ම නවා නේ අනිවාර්තමතන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂතයි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂතයි එකඟත්වතකට එන්න ඕනෑ. එකඟත්වත උය තමයි අප මේ කටයුතු කරන්මන්. එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකතන් හීටිතට අපට මේ ආඩපඩුව තුඅ මමොන අසාධාරණ වුණත් අප මේ ඉවසාම්න ඉන්මන් මේ රමට් ජනතාවම අනා්තත මවනුමවන්ත කිතන කාරණත ඔබතුමන්ලා මතක තිතා්න්න.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩිතක පමණ කාලතක් තිමබනවා. ගරු මුිකබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரெுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි.

අපට මමොන තරේ අඩු පාඩුකේ වුණත්, ටමයේමාම සීලකිලි ලීබුණත්, අමේ පාක්ෂිකතන්ට ටමයේමාම සීලකිලි ලීබුණත්, අමේ මද්ශ්පාලන ප්‍රශ්නවලට අහු වුණු අතට තවම රස්සා හේබ වුමඩප නීති වුණත්, මේ රමට් සංවර්ධනතකට තන්න පුළුවන්; මේ රමට් ජාතික ප්‍රශ්නතට විසඳුමක් මසොතන්න පුළුවන්; අමේ දුවා දන්වන් ඇතුළු න්තලුමදනාටම ශ්‍රී ලාංකිකතන් හීටිතට ජීවත් මවන්න පුළුවන් රටක් හදන්න පුළුවන් මේ පක්ෂ මදමක් එකතුවීම මතයි කිතන එකඟත්වත උය තමයි අප ඒ න්තලුමද්වල් ඉවසා දරාම්න මේ එකතු මවලා ඉන්මන්. එමහම නීතිව මවන මද්කට මනොමවයි. ඒ එකඟත්වත කයන්න එපා කිතලා ඒ නිසායි අප කිතන්මන්. ඒ එකඟත්වත කීඩීමේ අරමුණින් එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ නාතකත්වත ඇතුළුව පක්ෂතට ්රහන්න එපා. එතුමන්ලා අපට අද ආචාර කරන්න ඕනෑ. ඒ මවන මමොකක්වත් නිසා මනොමවයි.

අප ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක පටන් ්ත් ඒ අර්ලත මඟින් අපි මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත විතරක් මනොව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ප්‍රජාතන්‍රවාදතත් ඇති කර තිමබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කතාව. එමහම මනොවුණා නේ ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ප්‍රජාතන්‍රවාදතත් අද නීහී. අමේ අර්ලතත් එක්ක තමයි එහි න්ටින උදවිතට අද ප්‍රජාතන්‍රවාදත ලීබුමඩප. එතුමා නාතකත්වතට පත් වුණාට පන්ව තමයි එහි න්ටින න්තලු අතට කතා කරන්න, නිදහමසේ ඕනෑ මදතක් කිතන්න, ඊඅඟ නාතකතා මවන්න සටන් කරන්න, ඊඅඟ නාතකතන් මවන්න න්හින මවන්න අද පුළුවන් මවලා තිමබන්මන්. ඒ ඔක්මකෝම වුමඩප ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මහත්මතා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ නාතකතා වුණාට පන්වයි. ඉස්සර එමහම බීහී මන්. ඉස්සර නාතකත්වත මදන්න හිතුමේ අේමපොච්චිම්න් පස්මසේ බාේපාට, බාේපාම්න් පස්මසේ ඊඅඟ බාේපාට, ඊටත් පස්මසේ මේා ට. එදා එමහම තත්ත්වතක් මන් තිබුමඩප. එමහම වන විධිතට තමයි ඔක්මකෝම වීය කමඅේ. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අප කිතන්න ඕනෑ ජාතික ආඩපඩුවට මේ රමට් ඓතිහාන්ක කාර්ත භාරතක් කරන්න තිමබනවා කිතා. අග්‍රාමාතයතුමාත්, ජනාධිපතිතුමාත් ඒකට නාතකත්වත මදනවා. ඒ නාතකත්වත උය තමයි මේ රටට ඉස්සරහට තන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දීක්කා ්න් සේපන්දන් මීතිතුමා ඊමේ ඉතාම හීඟීේ බර කතාවක් කඅ බව. මා හිතනවා එතුමා ඊමේ කමඅේ ඓතිහාන්ක කතාවක්ත කිතා. එතුමා තම කතාව කරන ්මන් අමේ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මදසට හීරිලා කිේවා, "මේකට බාධා කරන්න එපා. මේකට උදවු කරන්න." කිතා. එතුමාම ඒ ඓතිහාන්ක කතාව අප න්තලුමදනා අවංකව මත්න්ේ ්ත්මතොත් මේ රමට් සමඟිත හදන්න අපට පුළුවන්. ඒ සමඟිත මවනුමවන්, ඒ අනනයතාව මවනුමවන්, අමේ ඒ ජනතාවම වුවමනාව මවනුමවන් මේ ජාතික ආඩපඩුව මපම න්ටිද්දී ඒකට වින්ද්ධව කරන ටමමන්‍රණ නීවීත්විත යුතුත කිතමින් මම වචන ස්වල්පත අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.15] ගරු ලක්‍්මන් යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (රාජය වයවසාය සාවර්ධ්‍න රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அசபவர்தன - அரச வதாழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அமமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Public Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, විමශ්ේෂමතන්ම අද ඉතාම වීද්ත් වීත ය ර්ෂ ව්පතකට අදාඅ අංශ් ව්පතක් සේබන්ධමතන් කතා කරන දවසක්. අති්න් ජනාධිපති, අග්‍රාමාතය කාර්තාලත,

139 140

[්න් මුජිබුර් රහුමාන් මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

පාර්ලිමේන්තුව ආදි වීත ය ර්ෂ තටමත්ත්, ජනාධිපතිතුමා තටමත් ඇති ආතතන, අමනටමත් මකොමිෂන් සභා ආදි න්තලු ආතතනත් මුල් කරම්න අද දිනමේ විවාදතට නිතමිත වීත ය ර්ෂ තටමත් සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාමේ කාල මේලා මනොමීති නිසා කාරණා ව්පතක් සේබන්ධමතන් පමණක් කතා කරන්න මා අවස්ථාව ්න්නවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මා ඊට කලින් සඳහන් කරන්න ඕනෑ විමශ්ේෂ කාරණතක් තිමබනවා. පඅාත් පාලන මීතිවරණත සේබන්ධමතන් කතිකාවක් මේ සභාව තුඅ ඇති වුණා. පඅාත් පාලන මීතිවරණත පීවීත්වීම කල් ගිමේ සීමා නිර්ණතන් පිළිබඳව ඇති වූ ්ීටලු නිසායි. එදා සීමා නිර්ණතන්ට එකඟ වුණා නේ පඅාත් පාලන මීතිවරණත ඒ අවස්ථාමේ පවත්වන්න තිබුණා. සීමා නිර්ණතන්හි ්ීටලු තිබුණා කිතා මකොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීම පඅාත් පාලන මීතිවරණත කල් තෑමට මහේතුවක් වුණා. පන් ගිත කාල පරිච්මේදත තුඅ ඒ න්තලු ප්‍රශ්න විසඳා පඅාත් පාලන මීතිවරණත පවත්වන්න අවශ්ය කටයුතු කඅා. නමුත් අධිකරණතට ඉදිරිපත් කඅ නඩුවක් සේබන්ධමතන් මේ ්න් සභාමේදී කථා කඅා. අපට සේබන්ධ පුද්්ලතන්, අප දන්නා පුද්්ලතන් ඒවාට සේබන්ධ මවලා ඉන්නවා කිතා කිේවා. ඒ ඕනෑම මකමනටමට අධිකරණතට තන්න පුළුවන්. නමුත් න්තලු පක්ෂවලට අවශ්ය, මීතිවරණ පීවීත්වීම පිළිබඳ කාර්තමේ අවසාන අදිතරට දීන් පීමිණ තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ මීතිවරණත සහ ප්‍රජාතන්‍රවාදි අයිතිත පිළිබඳව පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කථා කඅා. ජනතා විමුක්ති මපරමුණ ඒ ප්‍රජාතන්‍රවාදි අයිතිත පිළිබඳව, ඒ ඡන්ද අයිතිත පිළිබඳව කතා කිරීම මා මබමහවින්ම අ්ත කරනවා. නමුත් ජනතා විමුක්ති මපරමුණ ඡන්ද අයිතිත නීති කරපු මද්ශ්පාලන පක්ෂතක්. ඒ අත ඡන්ද අයිතිත නීති කරපු ආකාරත ඒ ඒ අවස්ථාවලදී අපි දීක්කා. ඒ නිසා මිනින්න්ම ඡන්ද අයිතිත පිළිබඳව, ඡන්ද අයිතිමේ තිමබන වටිනාකම පිළිබඳව එතුමන්ලා මේ පාර්ලිමේන්තුමේදී අදහස් ප්‍රකාශ් කිරීම ්ීන මම සතුටු මවනවා. ඡන්ද අයිතිත ලබා දීම පිළිබඳව, එහි වටිනාකේ පිළිබඳව අනුර ටමමාර දිසානාතක මහත්මතා මබොමහොම මලොටම විග්‍රහතක් කඅා. නි්ඩපඨතන් බණ කිතනමකොට අහම්න ඉන්නවා වාම අපිත් ඒක අහම්න න්ටිතා. ඡන්දත දීපු පඅමුවන පස්මදනා මරණතට පත් කඅා වාම ම, ඡන්දදාතකතා ා ත වද්දා, ඡන්දදාතකතාම හීඳුනුේපත අරම්න ඡන්දත වීඅීක්වූවා. ඒ න්තලු මද්වල් කරපු මද්ශ්පාලන පක්ෂතක් අද මේ ඡන්ද අයිතිමේ වටිනාකම පිළිබඳව කතා කඅා. මා ඒ පිළිබඳව ඊට වයා කතා කරන්න තන්මන් නීහී.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂතට මුදල් විශ්ාල ප්‍රමාණතක් මවන් කිරීේ පිළිබඳව ්න් මන්ත්‍රීවරමතක් කථා කඅා. නමුත් මේ වීත ය ර්ෂමතන් මුදල් වීත කරන්මන් මමොනවාටද කිතන එක බලන්න ඕනෑ.

ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත තටමත් පරිසර සංරක්ෂණ ජාතික වීයසටහන, මත් ්‍රවය නිවාරණ වීයසටහන, ජාතික වටම්ඩු නිවාරණ වීයසටහන, අමා න්රක්ෂිතතා වීයසටහන, තිරසාර පාසල් වීයසටහන, ග්‍රාම ශ්ක්ති ජනතා වයාපාරත, ජාතික ආහාර න්රක්ෂිතතා වීයසටහන ආදී ජාතික වශ්මතන් අ්තට ලක් කිරීමේ වයාපාර රාශිතක් ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත තටමත් තිමබනවා. විමශ්ේෂමතන්ම සංවර්ධනත පමණක් මනොමවයි, රාජය නාතකමතටම ම ව්ව්ම වන්මන්. රාජය නාතකතටමම යුතුකම වන්මන් ජාතික වීයසටහන්වලට නාතකත්වත දීම සහ ජාතික වීයසටහන් ක්‍රිතාත්මක කිරීමයි.

මේ රමට් පන්ගිත වකවානුව ඇතුඅත ක්‍රිතාත්මක කඅ වන සංරක්ෂණ වීය පිළිමවඅ අද ඉතාමත්ම වීද්ත් මවලා තිමබනවා.

අපි දන්නවා, පරිසරත විනාශ්වීම, පරිසරතට හානිවීම අවුන්දු ්ණනාවක් තිස්මසේ, දීර්ඝ කාලතක් තිස්මසේ, මේ රමට් පීවතුණ මදතක් බව. කීලෑ ප්‍රමාණත සේපූර්ණමතන්ම වාම අඩු වුණා. න්තතට 29ක් දක්වා කීලෑවල ප්‍රතිශ්තත, ඝනත්වත අඩු වුණා. ඒක ජාතික වීය පිළිමවඅක් විධිතට සලකා ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිමබනවා. ඒ අනුව 2017, 2018, 2019, 2020 වන විට න්තතට 39 දක්වා කීලෑවල ඝනත්වත වීඩි කිරීම සඳහා අවශ්ය පිතවර ම්න තිමබනවා. ඒ වාම ම පන්ගිත වකවානුව ඇතුඅත මේ රමට් තද මති රීති ම්නාවා. සමහර මවලාවට ඒ මති - රීති ජනතාවට බලපෑවා. මම නීහීයි කිතන්මන් නීහී. පරිසරත පිළිබඳව, වීලි ම්ොය දීමීම පිළිබඳව න්තලු මචෝදනා මද්ශ්පාලනඥතන්ට ආවා. "මේවාට මද්ශ්පාලනඥතන් මීදිහත් මවනවා, මේවාට සේබන්ධ වන අත මද්ශ්පාලනඥතන් වින්න් මේරා ්න්නවා" කිතන මචෝදනා ආවා. මේ න්තලු කාරණා එක්ක බලන විට අපට එක මදතක් කිතන්න පුළුවන්. පන්ගිත අවුන්දු මදක, තුන ඇතුඅත කින්ම මද්ශ්පාලනඥතටමට අත දික් කරන්න පුළුවන්කමක් ලීබුමඩප නීහී. ප්‍රාමද්ය ත වශ්මතන්, න්ළු වශ්මතන් කවුන් මහෝ සේබන්ධතක් තිබුණා නේ හීර, ජාතික මද්ශ්පාලනත තුඅ කින්ම මද්ශ්පාලනඥතටමට අත දික් කරන්න බීරි විධිතට මති රීති සකස් කරන්න පුළුවන්කම ලීබුණා. ඒ නිසා සමහර විට වීලි ප්‍රවාහනමේදී ්ීටලු තිමතන්න පුළුවන්; සමහර විට පස් ප්‍රවාහනමේදී ්ීටලු තිමතන්න පුළුවන්; සමහරවිට ලී ප්‍රවාහනමේදී ්ීටලු තිමතන්න පුළුවන්. ඒ මමොන ්ීටලුව තිබුණත් ජනාධිපතිතුමාම ඍජු මීදිහත්වීම තුඅ අද මේවා පාලනත මවලා තිමබන බව පිළි්න්න ඕනෑ. අද සමහර මවලාවට මිනිස්න් මදොස් කිේවත් මේ රමට් මති රීති හරිහීටි ක්‍රිතාත්මක මවමින් පවතින නිසා අපට මේ වයසනමතන් මේමරන්න පුළුවන්කමක් ලීබුණා.

පරිසර දූෂණත පාලනත කිරීම අදාඅ අංශ්වලට නිතම කිරීම සහ කසඅ ප්‍රතිචක්‍රීකරණත ්ීනත් කිතන්න ඕනෑ. පන්ගිත වකවානුව ඇතුඅත මේ රමට් තිබුණු විශ්ාලම ්ීටලුව වුමඩප කසඅ ප්‍රශ්නතයි. ඒ ්ීන රජතට විවිධ විධිතට මචෝදනා කඅා. ඒක එක රජතකින් වුණු මදතක් මනොමවයි. අතීතමේ ඉඳලා ආපු න්තල්ලම එකට එකතු කරලා, පන්ගිත කාලමේ මේ රමට් විශ්ාල මතතක් ඇති කරන්න උත්සාහ කඅා. නමුත් අද ඒකට තේ කින් වීය පිළිමවඅක් ඇති කර තිමබනවා. මම ජනාධිපති මල්කේතුමාට මම ස්තුතිත පිරිනමනවා. මමොකද, මාතර දිස්ත්‍රික්කමේ අවුන්දු ්ණනාවක් තිස්මසේ තිබුණු කසඅ ප්‍රශ්නතට විසඳුමක් ්න්න අපට පුළුවන්කමක් ලීබුණා. අද කසඅ ප්‍රතිචක්‍රීකරණත කිරීම සඳහා අවශ්ය කටයුතු කර ම්න තනවා වාම ම මප ද්්ලික ආමතෝජනතක් හීටිතට අද ඒ වයාපාරත ආරේභ කර තිමබනවා. මේ අත වීත විවාදමේදී මේ සඳහා මවන් කඅ මුදල් ්ීන කිතනවා මම දීක්කා. ඇත්ත වශ්මතන්ම ඒකට රජමතන් විශ්ාල මුදලක් මවන් කරන්න අවශ්ය නීහී. මප ද්්ලික ආතතන, මප ද්්ලික මකොේපීනි මේ සඳහා මීදිහත් මවලා තිමබනවා. දීන් ස්ථාන කිහිපතක මේ වීයසටහන ආරේභ කරලා අවශ්ය කටයුතු කරම්න තනවා. කාලතක් තිස්මසේ ජනතාව මේ ප්‍රශ්නත පිළිබඳව කථා කඅාට ඒකට නින්තාකාර විසඳුමක් එන වීය පිළිමවඅක් තිබුමඩප නීහී. විසඳුමක් ලීමබන වීය පිළිමවඅක් දීන් තිමබනවා. ඉදිරි කාලත ඇතුඅත එත තවත් ශ්ක්තිමත් කරම්න ඉස්සරහට තන්න අපට පුළුවන්කම ලීමබයි කිතලා මම හිතනවා.

ඉයේ කඅමනාකාරිත්වත ්ීනත් මා මේ අවස්ථාමේදී කිතන්න ඕනෑ. අද මේ සේබන්ධමතන් මති රීති තිමබනවා. විමශ්ේෂමතන්ම රජමේ ඉයේ සහ මප ද්්ලික අංශ්මේ ඉයේ ව්ා වීයසටහනට මති්ත කරලා තිමබනවා. සමහර තීන්වල වසර ්ණනාවක් තිස්මසේ ව්ා කරන්මන් නීතුව තිබුණු ඉයේ ව්ා කිරීම සේබන්ධමතන් අවශ්ය මති - රීති සකස් කරලා, ්ීසට් ප‍රතක් මඟින් ප්‍රකාශ්තට පත් කරලා, එත ක්‍රිතාත්මක කිරීමට අවශ්ය කටයුතු කරලා තිමබනවා. මේ කාලත ඇතුඅත මේ වාම කටයුතුවලට අවතීර්ණ මවලා තිමබනවා.

141 142

පාර්ලිමේන්තුව

අති්න් ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත විවාදතට ්න්නා මේ අවස්ථාමේදී වටම්ඩු නිවාරණ වීය පිළිමවඅ ්ීනත් කිතන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්මසේලා න්තලුමදනාම දන්නවා, පන්ගිත වකවානුව ඇතුඅත වටම්ඩු මරෝ් නිවාරණ වීය පිළිමවඅ පිළිබඳව මේ රමට් ජනතාව තුඅ මතතක් ඇති කරන්න පුළුවන්කම ලීබුණු බව. අති්න් ජනාධිපතිතුමාම ඍජු මීදිහත් වීම මත ජනතාවට පාමත ජලත ලබා මදන්න, සමහර මරෝහල්වල තිබුණු අඩුපාඩුකේවලට පිළිතේ මතොදන්න පුළුවන්කම ලීබී තිමබනවා. අද වටම්ඩු මරෝ්ත පිළිබඳව ජනතාව අවධානමතන් ඉන්නවා. එමලස අවධානමතන් ඉන්මන්, ඒ දීනුවත් කිරීම තුඅයි. ඒ නිසා මේ මරෝ්ත නිට්ටාවට න්ව කිරීම සඳහා ජනතාව දීනුවත් කිරීම සහ අවශ්ය ප්‍රතිපාදන මතොදවලා ඒ වීය පිළිමවඅ ක්‍රිතාත්මක කිරීම සඳහා ජනාධිපතිතුමා නාතකත්වත මදනවා.

දිළිඳුකම පිටු දීව්මේ වීය පිළිමවඅ ්ීනත් විමශ්ේෂමතන්ම අවධානත මතොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා ග්‍රාම ශ්ක්ති වීය පිළිමවඅ ඉතාමත් වීද්ත් මවනවා. මමොකද, ග්‍රාම ශ්ක්ති වීය පිළිමවඅ තටමත් ම්ෝලීත ්ීටලුවක් බවට පත් මවලා තිමබන දිළිඳුකම පිටුදකින්න, සමෂද්ධි වයාපාරත තටමත් දීන් වසර ්ණනක් තිස්මසේ අපි දහහතර ලක්ෂතකට ආධාර මදනවා; දහහතර ලක්ෂතකට සහනාධාර මදනවා. නමුත් මේ රමටන් මකොච්චර දුරට දිළිඳුකම තුරන් මවලා තිමබනවාද? හීම රජතක්ම මේ පහන්කම දීලා, මේ රමට් තීපුේ මානන්කත්වතක් ඇති කරලා තිමබනවා. නමුත් මේ සහනාධාර වීය පිළිමවඅ තටමත් එහි කින්ම දියුණුවක් ඇති වුමඩප නීහී.

මේ ග්‍රාම ශ්ක්ති වීය පිළිමවඅ පිළිබඳව මම විමශ්ේෂමතන් ස්තුතිවන්ත මවනවා. පන්ගිත වකවානුව ඇතුඅත ජන්හනමතන් න්තතට 35ක ජදනික ආදාතම ඇමමරිකානු මයොලර් 2.5කට වයා අඩුයි. ජනතාවම්න් න්තතට 52ක් දිනකට ඇමමරිකානු මයොලර් 4ක -න්පිතල් 620ක- ආදාතමක තමයි ඉන්මන්. එතමකොට ඇති මවලා තිමබන දියුණුව මමොකක්ද? ජනතාවම්න් න්තතට 52ක් දිනකට න්පිතල් 620ක ආදාතමක් නේ ලබන්මන්, අපි කරපු වීය පිළිමවඅවල ප්‍ර්තිතක් තිමබනවාද? දිළිඳුකම පිටු දීව්ම සඳහා අපි මවන් කරපු මුදල්වලින් ප්‍රතිලාභතක් ලීබී තිමබනවාද? එමහම නීත්නේ ඒ ම්ොල්ලන්ම ජීවන තත්ත්වත වීඩි දියුණු මවලා තිමබනවාද? ඒ කින් මදතක් මවලා නීත්නේ, ඊට වයා අවධානතක් ඇතුව අපි ඒ කටයුතු සඳහා අවතීර්ණ මවන්න ඕනෑ.

විමශ්ේෂමතන්ම මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ග්‍රාම ශ්ක්ති වීය පිළිමවඅ තටමත් හීම පවුලකටම -පවුලක් ඉලක්ක කරම්න- න්පිතල් 8,000ක මුදලක් වීත කරලා, ඒ වීය පිළිමවඅ හඳුන්වා දීලා තිමබනවා. පන්ගිත වකවානුව ඇතුඅත, පන්ගිත අවුන්ද්ද ඇතුඅත විශ්ාල වශ්මතන් ග්‍රාමීත නාතකතන් මතෝරලා, ඒ නාතකතන් පුහුණු කරලා, ඒ ග්‍රාමීත නාතකතන් දීනුවත් කරලා, ඒ වාම ම ප්‍රාමද්ය ත මල්කේවන් ම්න්වලා, ඒ වාම ම පඅාත් මල්කේවන් ම්න්වලා, නිලධාරි මට්ටමමන් විශ්ාල වීය පිළිමවඅක් කරලා, දීන් ඒ වීය පිළිමවඅ එක්තරා ස්ථාවර මට්ටමකට ම්නීල්ලා තිමබනවා. මේ වීය පිළිමවඅ ක්‍රිතාත්මක කරන්න පුළුවන් වුමණොත්, ග්‍රාමීත වශ්මතන් තිමබන දුේපත්කම තුරන් කිරීමේ වීය පිළිමවඅක් හීටිතට, දිළිඳුකම තුරන් කිරීමේ වර්ෂතක් හීටිතට අරම්න මේ වීය පිළිමවඅට අවතීර්ණ මවන්න පුළුවන්කම ලීබුමණොත්, අපට විශ්ාල ශ්ක්තිතක් ලබා මදන්න පුළුවන් මවයි කිතලා මම හිතනවා.

මමොකද, අපි මමොනවා කඅත් වීයක් නීහී, මේ කාලත ඇතුඅත අපට මේක කරන්න බීරි වුමණොත්. ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත තටමත් මේ ජාතික වීය පිළිමවඅ එතුමා ඇතුඅත් කර

්ත්මත් මමන්න මේ කාරණා නිසායි. මේ රට සංවර්ධනත කිරීමේදී අපි මූලික වශ්මතන් පාරවල් හීදුවා; මූලික වශ්මතන් වරාතවල් හීදුවා; ගුවන් මතොටුමපොඅ හීදුවා. හීම ආඩපඩුවක්ම රට සංවර්ධනත කඅා. නමුත් ඒ සංවර්ධනත ජනතාවම දිළිඳුකම පිටු දීව්ම සඳහා මකොතරේ පිටිවහල් මවලා තිමබනවාද? විතදේ කරපු මුළු මුදල් ප්‍රමාණත අරම්න බීලුමවොත්, මභ තික වශ්මතන් රට දියුණු මවලා තිමබනවා. හීබීයි නිදහමසන් පස්මසේ මිනින්න්ම ආදාතේ මාර්් වීඩි කරලා, මිනින්න්ම ජීවන තත්ත්වත උසස් කරලා, ඔවුන්ට ජීවත් වීමේ පරිසරතක් ම්ොය නඟන්න අපට බීරි වුණා නේ අපි සාර්ථකද? මම හිතන විධිතට රාජය නාතකත්වත තුළින් තමයි ඒ සඳහා වීය පිළිමවඅවල් ා හි විත යුත්මත්.

මමොකද, ඕනෑ තරේ අනික් වීය කරන්න නාතකමතටමට පුළුවන්. නමුත්, මේක ප්‍රාමතෝගිකව හිතන්න බීරි වුමණොත්, අපි කරන කින් වීයකින් අපට ප්‍රමතෝජනතක් ලීමබන්මන් නීහී. පන් ගිත වකවානුව ඇතුඅත ක්‍රිතාත්මක කඅ මහොඳම වීය පිළිමවඅ තමයි ග්‍රාම ශ්ක්ති වීය පිළිමවඅ. එම ග්‍රාම ශ්ක්ති වීය පිළිමවඅ තටමත් ඉදිරි කාලමේදී ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 1,000ක් මතෝරාම්න කරන වීය පිළිමවඅ, 2030 මවනමකොට ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 15,000ක් දක්වා ම්නිච්මචොත්, මේ රමට් ජනතාව අතර එහි ආදාතේ මාර්් මබදී තන ක්‍රමතක් ඇති කරන්න අපට හීකි වුමණොත්, අපි ඉලක්ක කඅ පරිදි දුේපත් පවුල්වල ජීවන රටාව වීඩි දියුණු කිරීම සඳහා අවශ්ය ඒ ශ්ක්තිත ලබාමදන්න අපට පුළුවන් මවයි කිතා මා හිතනවා. පන් ගිත වකවානු ඇතුඅත අවුන්දු ්ණනාවක් තිස්මසේ ඉදිරිපත් කඅ වීත ය ර්ෂතන් අරම්න බීලුවාම, ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂමතන් ජාතික වීය පිළිමවඅවල් හරහා කරන මේ වීය පිළිමවඅ ඉදිරි කාලමේදී අපට ප්‍රමතෝජනවත් මවයි කිතා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට ලබාදුන් කාලත දීන් අවසන්.

ගරු ලක්‍්මන් යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මම තව විනාඩිතකින් කථාව අවසන් කරන්නේ මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි.

මීතිවරණ ක්‍රමත මවනස් කිරීමට, විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත මවනස් කිරිමට ක්‍රිතා කඅා වාම ම, ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව මවනස් කිරීමටත් අපි මේ සභාමේදී ක්‍රිතා කරනවා. මේ න්තලු මද්වල් ජනතාව අතර සාකච්ඡා කරන්න ඉයක් ලීබී තිබීම ්ීන මම සතුටු මවනවා. 1972දී ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව මවනස් කඅා. මේ රමට් මහජන මතතක් ඇති වුණාද? 1972දී බඩපයාරනාතක මීතිනිත ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව මවනස් කරන මකොට හාමුදුන්වන්න්ට සාකච්ඡා පවත්වන්න පුළුවන් වුණාද? මහජන මතතක් තිබුණාද? එමහම එකක් තිබුමඩප නීහී. නමුත්, 1972දී ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව මවනස් කඅා. 1978දී මේ.ආර්. ජතවර්ධන මහත්මතා ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව මවනස් කරනමකොට රමට් මතතක් ඇති වුණාද? රමට් සංවාදතක් ඇති වුණාද? රමට් කථිකාවක් ඇති වුණාද? එමහම වුමඩපත් නීහී. හීබීයි, අද ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව පිළිබඳව, ජනාධිපති ක්‍රමත පිළිබඳව රමට් කථිකාවක් කරන්න පුළුවන්, ඕනෑ තරේ විමේචන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මිනිස්න්න්ට, සංඝතාවහන්මසේලාට අදහස් ප්‍රකාශ් කරන්න පුළුවන්, බහුජන සංවිධානවලට අදහස් ප්‍රකාශ් කරන්නත් පුළුවන්. ඒ න්තලුම අතට විමේචන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව මකටුේපත් කරලා සාකච්ඡා මේසතට තන්නත් පුළුවන්. එතමකොට මේ තුඅ ප්‍රජාතන්‍රවාදත තිබුණා. ඒක ඉතාමත් වීද්ත් මවනවා.

143 144

[්න් ලක්ෂ්මන් තාපා අමේවර්ධන මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

අපි ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව මවනස් කරන්න ඕනෑ, ජනතාවට ්ීඅමපන ආකාරතටයි. බහුතරතක් ජනතාවම කීමීත්ත තිමබන්නට ඕනෑ. රමට් අමනක් මිනින්න්ම ප්‍රශ්නවලට විසඳුේ තිමබන්නට ඕනෑ. ඉතිහාසත පුරා මේ රමට් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා හීදුමේ මන්ත්‍රී මඩපයලමේ බමල්ට. එමහම නීත්නේ රමට් නාතකමතටමම බමල්ට. එමහම නීතුව ඒවා සමාජත තුඅ සාකච්ඡා කමඅේ නීහී. අද අපි සතුටු මවමු. මේ ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව පිළිබඳව සමාජත තුඅ කථිකාවක් කරනවා; බණිනවා; සංවාද පවත්වනවා; රූපවාහිමතට එනවා; මපඅපාළි තනවා. ඒකමන් ප්‍රජාතන්‍රවාදත. ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා මවනස් කිරීම සඳහා අතීතමේදී අපට ඒ ප්‍රජාතන්‍රවාදත තිබුණාද? 1950 ්ණන්වල ඉඳලා අපට ඒ ප්‍රජාතන්‍රවාදත තිබුණාද? නීහී, එමහම තිබුමඩප නීහී. නමුත්, අද අපට ඒ අවස්ථාව ලීබී තිමබනවා. ඒක තමයි ඉතාමත්ම වීද්ත් මවන්මන්. ඒ නිසා විධාතක ජනාධිපති ක්‍රමත තබා්න්නවාද, නීද්ද, ඒ මවනුමවන් මවනත් ක්‍රමතක් ම නවාද කිතන එක තීන්දු කරන්න ඕනෑ මමවීනි කථිකාවක් තුළිනුයි. රට අස්ථාවර මනොවන ක්‍රමමේදතකට ඒක ම න්න ඕනෑ. ඒක නිසා එකක් ඉතුන් කරලා එකක් මවනස් කරන්න කිතලා අපි කිතන්මන් නීහී.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් රාජය අමාතයතුමනි, දීන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ලක්‍්මන් යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ජනතාවට ්ීඅමපන ආකාරතට ඒක මවනස් කරන්න ජනාධිපතිතුමා තටමත්, අ්මීතිතුමා තටමත් ඉයක් තිමබනවා. ඒ වාම ම මේ රජත තටමත් ඉයක් දීලා තිමබනවා. ඒක ඉතාම වීද්ත්. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොමහොම ස්තුතියි.

මීඅඟට, ්න් මහින්ද තාපා අමේවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ප්‍රථම ්න් ආනන්ද ටමමාරන්රි මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනත ්න්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු එ ලව ල ගුණමසේකර මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන්, ගරු ණනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குணசசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

[අ.භා. 4.32 ගරු මහින්ද යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு மெிந்த யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අද අත වීත කාරක සභා අවස්ථාමේ මකොමිෂන් සභා ්ීනත්, ඒ වාම ම ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත සහ අග්‍රාමාතයතුමාම වීත ය ර්ෂත ්ීනත්, උපරිමාධිකරණ විනිශ්චතකාරවන්න් සේබන්ධමතනුත් අපට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලීබීම පිළිබඳව මා සතුටු මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතා විමුක්ති මපරමුමඩප නාතකතුමා විනාඩි 51ක් කථා කඅා. එතුමා මබොමහොම කන්ණු සහ්තව ඔේපු කඅා, පන් ගිත කාල වකවානුමේ න්දු වුණු අඩු පාඩුකේ ්ීන සහ මහොරකේ ්ීන. එතුමා එත මබොමහොම සාර්ථකව ඉදිරිපත් කඅා. නමුත්, එතුමා මේ ආඩපඩුව කාලමේ න්දු වුණු මද්වල් හිතාමතාම මඟහීරිතා. එතුමා ඒවා ්ීන කථා කමඅේ නීහී. මේ රමට් විතරක් මනොමවයි, අ නිදි් ආන්තාමේම න්දු වුණු මලොටමම මහොරකම හීටිතට සලකන මහ බීංටම බීඳුේකර මහොරකම පිළිබඳව එතුමා කථා කමඅේ නීහී.

ඒ සේබන්ධමතන් වචන මදකක්, තුනක් තත්පර 30ක් විතර කථා කඅා. එතුමා ඊට එහාට තන්න උත්සාහ කමඅේ නීහී. මමොකද, මේ බීඳුේකර මහොරකම වහ්න්න බීරිව දීන් මේ ආඩපඩුව ඉතාමත් අසීන් තීනකට වීටිලා තිමබනවා. අපි ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මේ මවනුමවන් ජනාධිපති මකොමිසමක් පත් කිරීම ්ීන. මමොකද, ඒ අවස්ථාමේදී එතට මවනත් විකල්පතක් තිබුමඩප නීහී. මේ රමට් ඉල්ලීමක් තිබුණා. එතුමා ඒ ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරලා අද මේ උදවිතම නින්වත මුළු මලෝකතටම මහළි කරලා තිමබනවා. ඉතාමත් අශික්ෂිත විධිතට කරපු මේ දීවීන්ත මහොරකම ්ීන අද රමට් කථා මනොකරන තීනක් නීහී. රමට් හීම තීනම ඒ ්ීන කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතිහාසමේ කවදාවත් න්ද්ධ වුමඩප නීති මදතක් තමයි, රටක අග්‍රාමාතයවරතටම මමවීනි මකොමිසමක් ඉදිරිතට ම්න තනවාත කිතන එක. එතුමාට සඳුදා මකොමිසම ඉදිරිතට තන්න මවනවා. මේ ්ීන අපි කන්ාටු වනවා. මමමහම තත්ත්වතක් ඇති වීම ්ීන අපි කන්ාටු වනවා.

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Lakshman Kiriella, what is your point of Order? ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්න් අ්මීතිතුමා ස්මේච්ඡාමවන් කිේවා, මකොමිසම ඉදිරිතට ගිහින් පීහීදිලි කිරීමක් කරන්නේ කිතලා. එතුමා තමයි ඉස්මසල්ලාම කිේමේ, "මා මකොමිසම ඉදිරිතට ගිහින් ඕනෑම පීහීදිලි කිරීමක් කරන්න සූදානේ" කිතලා. He volunteered to go. So, all this is wrong; මේක වීරැදියි. මේ අර්ථ කථනත වීරැදියි. අ්මීතිතුමා ස්මේච්ඡාමවන් මකොමිසම ඉදිරිතට තනවාත කිතලා පුවත් පතට ප්‍රකාශ්තක් කඅා. He said, “I am prepared to give any clarification”. එතමකොට තමයි Commission එමකන් එතුමා කී මඳේමේ. එමහම කථා කරන එක වීරැදියි. You must respect that. අ්මීතිතුමා ්ත් පිතවර ්ීන මමතුමා අ්ත කරන්න ඕනෑ. පන් ගිත ආඩපඩුව කාලමේ වාම එතුමා හීංගිලා හිටිමේ නීහී. පන් ගිත කාලමේ එක් මකනටමට මකොමිසමට එන්න කිේවාම, නතා ්ීහුවාත කිතලා -

ගරු මහින්ද යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு மெிந்த யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මට බාධා කරන්න එපා. මට කථා කරන්න ඉය මදන්න.

145 146

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා අග්‍රාමාතයතුමාට නිග්‍රහ කරන්න එපා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, දීන් කථා කරන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு மெிந்த யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මා කථා කරන්මන් ඒ තනතුරට වුණු අම් රවත ්ීනයි. ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) He volunteered to go. ගරු මහින්ද යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு மெிந்த யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ස්මේච්ඡාමවන් මහෝ ගිහින් කන්ණු කිතන්නමකෝ. ඒ තනතුරට වුණු අම් රවත ්ීන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරතටම වශ්මතන් මා කන්ාටු වනවා.

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මකොමිසම අ්මීතිතුමාට එන්න කිේමේ නීහී. අ්මීතිතුමා පුවත් පතට ප්‍රකාශ්තක් කඅා, පීහීදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්ය නේ ඇවිල්ලා පීහීදිලි කිරීමක් කරන්නේ කිතලා.

ගරු මහින්ද යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு மெிந்த யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මේ රමට් මහා දීවීන්ත ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා. ඒ ප්‍රශ්නතයි අද මතු කරලා කථා කරන්මන්. අපි ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්මන්, එතුමා ජනතාවම ඉල්ලීම ඉෂ්ට කඅාටයි; ජනතාවම අවශ්යතාව ඉෂ්ට කඅාටයි. අනික් තීන්වලින් මේ අවශ්යතාව ඉෂ්ට වනවාද? අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව තිමබනවා. තමුන්නාන්මසේලා දන්නවා, අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට අපි පීමිණිලි රාශිතක් ඉදිරිපත් කඅාත කිතලා. අපි පඅමුමවන් අමාතයවන්න් 10මදනටමට - “Top Ten” - වින්ද්ධව පීමිණිලි කඅා. අද වන කල් කින්ම මදතක් කමඅේ නීහී. ඒකයි අපි කිතන්මන්. මුදල් අවභාවිතත ්ීන දීවීන්ත මචෝදනා රාශිතක් එල්ල වුණා. ඒ වාම ම මහනුවර අධිමේගී මාර්්ත ්ීන මචෝදනා රාශිතක් ඉදිරිපත් කරලා තිමබනවා. ඒ පීමිණිලි විභා් වන්මන් නීහී. මේ රමට් ජනතාව ඒ ්ීන කල්පනා කරනවා, මමොකද ඒ කටයුතු නවතින්මන් කිතලා. ඊඅඟට, පිළිකා මරෝ්තට න්න්තාමවන් බාල මබමහත් ම්න්වීම ්ීන දීවීන්ත මචෝදනාවක් එල්ල මවලා තිමබනවා. නමුත් අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව ඒවා විභාහ කරන්මන් නීහී; මසොතා බලන්මන් නීහී. ඒ වාම ම මකොටුමේ වාහන රථ ්ාමල් න්පිතල් ා ලිතන 600ක බදු මුදල් පිළිබඳ දීවීන්ත අක්‍රමිකතාවක් න්ද්ධ මවලා තිමබනවා. නමුත් අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමවන් ඒ ්ීන ව් විභා්තක් නීහී. ඒ වාම ම ගුවන් තානා ගිවින්ම අවලංගු කරන්න ගිහින් රටට න්දු වුණු අලාභත ්ීන අපි පීමිණිලි කරලා තිමබනවා.

අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව ඒ ්ීන කින්ම ව්ක් විභා්තක් නීහී. මේකයි අද මවලා තිමබන්මන්. ජනාධිපතිතුමා මේ කාරණත මේ තරේ දුරට ඇද ම්න තෑම ්ීන අපි එතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්මන් මේ නිසායි. මේ මකොමිෂන් සභාවලින් වීයක් නීහී. මේ මකොමිෂන් සභා මේ ර ජතට වින්ද්ධව ලීමබන මචෝදනා විභා් කරන්මන් නීහී.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පන් ගිත කාල මේ මේ රමට් වී ම්ොය ්හලා තිබුණාත කිතලා. මේ ආඩපඩුව බලතට පත් වනමකොට අමේ රමට් විශ්ාල වී මතෝතක් තිබුණා. මත්තල ගුවන් මතොටුමපොමඅේ පවා වී ්බයා කඅා. නමුත් ඒ වී ටික මකොමහොමද විටමණුමේ? ඒ වී ටික මකොමහොමද දුන්මන්? ඒ මවච්ච දූෂණ සේබන්ධමතන් පීමිණිලි කරලා තිමබනවා. ඒ අමාතයවරතාට න්ද්ධ වුණා අග්‍රාමාතයවරතා ඉදිරිතට ගිහිල්ලා සමාව ඉල්ලන්න. ඒ තරේ දූෂණ න්ද්ධ වුණු තීනක් එතීන. ඒ නිසා තමයි අද පාරිමභෝගිකතාට හාල් කිමලෝ එකක් න්පිතල් 115ට මිලදී ්න්න න්ද්ධ මවලා තිමබන්මන්. මේකයි අද තත්ත්වත. කන්න පුළුවන් හාල් කිමලෝ එකක් අද න්පිතල් 115යි. මපොල් ම්ඩිතක් න්පිතල් 120යි. මේ තත්ත්වතට රට පත් වුමඩප ශ්‍රී ලංකා මහ බීංටමමේ න්දු වුණු දීවීන්ත මහොරකම නිසා. ඉස්සර ශ්‍රී ලංකා මහ බීංටමව කිේවාම, අපි කා තුඅත් ම් රවතක් තිබුණා. ඒමක් වීය කරන උදවිතටත් අමේ ම් රවතක් තිබුණා. ටමමන මට්ටමේ, තරාතිරමේ මකමනටම වුණත් ශ්‍රී ලංකා මහ බීංටමමේ වීය කරනවාත කිේවාම මලොටම ම් රවතක්, සීලකිල්ලක් රමට් ජනතාවට තිබුණා. අද ඒ ම් රවත නීහී. දීන් ශ්‍රී ලංකා මහ බීංටමව මේ රට කාබාන්නිතා කරන, මහොරකේ කරන, දීවීන්ත දූෂණ න්ද්ධ මවන ආතතනතක් බවට පත් මවලා තිමබනවා. මේක තමයි අපට තිමබන කන්ාටුව. ඒ වාම අවස්ථාවක තමයි අද අපට කථා කරන්නට න්ද්ධ මවන්මන්. මේ සෑම කාරණතක් සේබන්ධමතන්ම අමේ ජනතාවට බරපතඅ ප්‍රශ්න තිමබනවා. මේ අල්ලස්, දූෂණ වහන්න අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව කටයුතු කිරීම ්ීන ජනතාවට ප්‍රශ්න තිමබනවා.

මකොඅඹ හතට් මහෝටලමේ ගිවින්ම අවලංගු කිරීම නිසා යූමරෝ මිලිතන 7ක් ම්වන්න න්ද්ධ මවනවා. යූමරෝ මිලිතන 7ක් ම්වන්නට මවන මේ දූෂණත මමොකක්ද? ඒ ්ීන විභා්තක් කරන්මන් නීහී. අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට ඒ ්ීන පීමිණිල්ල ඇවිල්ලා තිමබනවා. නමුත් අද මවනකේ ඒ ්ීන විභා්තක් නීහී. මේ ම්ොල්ලන් තවමත් කිතන්මන් පන් ගිත ආඩපඩුව කාලමේ වූ මද්වල් ්ීන. ඒවා මසොතලා බලන්න; දඬුවේ කරන්න. ඒ උදවිත වීරදි කරලා තිමබනවා නේ දඬුවේ කරන්න. කින් මකමනටම ඒකට වින්ද්ධව තන්මන් නීහී, කින් මකමනටම ඒවාට වින්ද්ධව කථා කරන්මන් නීහී. නමුත් දීන් පළි ්ීමම සඳහා න්ළු න්ළු කාරණා ඉදිරිතට දාම්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසායි අපි කිතන්මන් මමතීන අඩු පාඩුවක් තිමබනවා කිතලා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා දීක්කා මතිත ක්‍රිතාත්මක කරන හීටි. මේ රමට් ජාතික ධනත රැක ්ීමම සඳහා හේබන්මතොටදී උද්මඝෝෂණත කඅ අවස්ථාමේදී වතස අවුන්දු 72ක ්ීහීනු මනුස්සමතක්, අේමා මකමනක් අත් අයංගුවට ්ත්තා. ඒ මනුස්සතා මරෝහමල් න්ටින දන්මවටමට කෑම අරම්න තමින් ඉඳලා තිමබන්මන්. කඳුළු ්ෑස් ්හන මකොට ඒ මනුස්සතා කලබල මවලා දිේවා. දුවන මකොට මපොලීන්තට අහු වුණා. මපොලීන්තට ම්නිහින් ූලඩුවට දීේමා. අන්තිමට ඇත අමත් තිබුණු බත් එක කෑමේත් මපොලිස් නිලධාරින්. රෑ මදොලහමාරයි ඒ බත් එක කන මකොට. මපොලිස් නිලධාරින් අපටත් කන්න නීහීයි කිේවාම, ඒ මනුස්සතා ම්නාව කෑම ටික ඒ මපොලිස් නිලධාරින්ට දුන්නා. එමහම කරලා, ඒ මනුස්සතා දවස් 35ක් රිමාන්ඩ් භාරමේ තිතාම්න හිටිතා. නමුත් බීංටමවක වංචාවක් කඅ මකනා දවස්

147 148

2017 මනොවීේබර් 17

හමතන් එළිතට දීේමා. බීංටමවක සල්ලි මහොරකේ කඅ මකනා දවස් හමතන් එළිතට දීේමා. ඒ ආකාරතටයි අද මේ රමට් මතිත ක්‍රිතාත්මක මවන්මන්. මේකට තමයි මතිත නවනවාත කිතන්මන්. ඒ වාම උදවිතට ඇප ්න්නත් පුළුවන්, ඇප මදන්නත් පුළුවන්, වුවමනා මවලාවට මතිත වුවමනා අතට හරවන්නත් පුළුවන්. නමුත් අවුන්දු 72ක අර අහිංසක මනුස්සතා දවස් 35ක් රිමාන්ඩ් භාරමේ තිතාම්න ඉඳලා තමයි එළිතට දීේමේ. ඒක කමඅේත් කර කිතා ්න්න මදතක් නීති වුණාම. තව මවනකේ ඒකට නඩුවක් ම්ොනු කරලා නීහී. නඩුව ම්ොනු කරලාත් නීහී, Attorney-Generalට වාර්තා කරලාත් නීහී. ඒ නිසා තමයි විනිශ්චතකාරතුමා තීරණත කමඅේ ඒ මිනිස්න්න් එළිතට දාන්න. එමහම නීතිව මවනත් කාරණා නිසා මනොමවයි.

ජනතා විමුක්ති මපරමුමඩප නාතකතුමාම කථාවට අපි එකඟ මවන අතර, එතුමා මේ ආඩපඩුමේ වලි්තක් බවට පත්වීම ්ීන අපි ඉතාම කන්ාටු මවනවා. අද ජනතා විමුක්ති මපරමුණ මේ ආඩපඩුමේ වුවමනාව ඉෂ්ට කරන්නයි මේ ්න් සභාමේ ඉන්මන්. ඒ අතම මද්ශ්පාලන කාර්තභාරත රජමේ, එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ වුවමනාව ඉටු කිරීමයි. ඒකටයි එතුමන්ලා මේ සභාමේ ඉන්මන්. ඒ වුවමනාව ඉෂ්ට කිරීම නිසා අද ඒ අත ආඩපඩුමේ න්වච ව්කන් ම්ෝලමතෝ බවට පත් මවලා තිමබනවා. ඒකට මහේතුව මමොකක්ද, ඒ පන්ා ම මමොකක්ද කිතන්න අපට අවශ්ය නීහී. නමුත් මකමසේ මහෝ ඉතාම අවාසනාවන්ත විධිතට එතුමන්ලා මකමරහි විශ්වාසත තීූ උදවිතම අයිතිත පීහීරම්න තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අමේ පාර්ලිමේන්තුව ්ීනත් තමක් කිතන්න ඕනෑ. දීන් අවුන්දු ්ණනාවක න්ට මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ජවදය මධස්ථානතක් පවත්වාම්න තනවා. ඒමකන් මන්ත්‍රීවන්න්ට මබමහත් ්න්න පුළුවන්, පාර්ලිමේන්තු මසේවකතන්ට මබමහත් ්න්නට පුළුවන්. එතීන ජවදයවරතටම ඉන්නවා. ඒ ජවදයවරතා මබමහත් නිතම කඅාම එතීනින් මබමහත් මදනවා. දීන් ඒක න්ද්ධ මවන්මන් නීහී. දීන් එතීන මබමහත් මදන්මන් නීහී. මමොකද, ඒ විතදමට අවශ්ය මුදල් ම්වලා නීහී. පාර්ලිමේන්තුව ම්වලාත් නීහී, මවන කවුන්වත් ම්වලාත් නීහී. අවුන්දු ්ණනාවක් තිස්මසේ තිබුණු ඒ පහන්කම අද ලීමබන්මන් නීහී. මේ ඔක්මකෝම අර්බුද අපට ආමේ මේ රමට් න්ද්ධ වුණු මේ දීවීන්ත මහොරකම නිසායි.

අද මලොටම ලූනු කිමලෝ එකක් න්පිතල් 200ට ගිමේ මේ රමට් අද ඇති මවලා තිමබන අර්බුදමේ ප්‍රතිෙලතක් විධිතටයි. අද මිනිස්න් වවන්මන් නීහී. ඒ අවාසනාවන්ත තත්ත්වතට අපි පත් වුමඩප ඇයි? මේවා පාලනත මකමරන්මන් නීත්මත් ඇයි? ඇයි මේ ්න් අමාතයවන්න් නිලධාරින් එක්ක එකතු මවලා මේ සේබන්ධමතන් කටයුතු කරන්මන් නීත්මත්? අද මේ රමට් න්දු වන මද්වල් ්ීන ජනතාව ඉතා කේපාමවන් බලාම්න ඉන්නවා. ඒ නිසායි මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මේ අත වීත මල්ඛ්‍නතට සහමතෝ්ත මනොමදන්මන්.

මේ අත වීමතන් මේ රටට ඉදිරි ්මනක් නීහී. අපට සතුටු මවන්න පුළුවන් පිතවරක් මේ අත වීත මල්ඛ්‍නමතන් තීබුවාත කිතලා අපට හිතන්න බීහී; මපමනන්මන් නීහී. තේ තේ අංශ්වල න්ළු න්ළු මවනස්කේ කඅාත කිතලා ඒමකන් රටට ඇති තහපතක් නීහී; රමට් ඉදිරි අනා්තතට තහපතක් නීහී. අද න්තලුමදනා මදොස් කිතන්මන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තතාම කාලමේ මවච්ච මද්වල් ්ීන කිතමින්. අපි කිතන්මන් ඒවාත් මහොතා බලන්න කිතලායි. මහොතා බලා ඒවාට දඬුවේ කරන්න. ඒ ්ීන කින්ම ව් විභා්තක් නීහී; විමරෝධතක් නීහී. එන්න කිේවාම අපි හීමමෝම

උසාවිතට තනවා. ඒ ්ීන කින්ම අවුලක් නීහී. පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑත කිේවාම අපි හීමමෝම ඒ සහමතෝ්ත දුන්නා. ඒ වුවමනා කරන න්තලු මතොරතුන් දුන්නා. ඉතින් ඒමක් අවුලක් නීහී. වීරදි කරලා තිමබනවා නේ ඒ කාට වුණත් දඬුවේ ලීබුණාට මේ රමට් කවුන්වත් මමොනවත් කිතන්මන් නීහී. නමුත්, ඒ මතිතම මේ රමට් මේ මවන මහොරකේවලට ක්‍රිතාත්මක මනොමවන එක ්ීනයි අපි කිතන්මන්. අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව බුදිතාම්න ඉන්න එක ්ීනයි අපි මේ කිතන්මන්. ඒ නිසා මේ මකොමිෂන් සභා පත් කිරීමමන් ඇති වීයක් නීහී. මමොකද, ඒවා හරිතාකාරව ක්‍රිතාත්මක මවන්මන් නීහී. පන්ගිත කාලවකවානුමේ මීතිවරණ මකොමිසම දීඩි විමේචනවලට ලක් වුණා. ඇයි ඒ? ඒ මීතිවරණ මකොමිසම තමුන්ම රාජකාරිත හරිතට ඉටු කරන්න මීදිහත් වුමඩප නීහී කිතන මතත ජනතාව අතරට ගිතා. මීතිවරණ කල් දීමීම ්ීන මේ රමට් ජනතාවට මලොටම මේදනාවක් තිමබනවා. දීන් ඒක නිවීරදි මවලා ඇතීයි අපි විශ්වාස කරනවා. එමහම නීත්නේ මහට අනිද්දා වන මකොට නිවීරදි මේවි කිතලා අපි හිතනවා. මේ න්ද්ධි තවත් අමේ රමට් න්දුමනොවිත යුතුයි කිතලායි අපි කිතන්මන්.

පන්ගිත කාලවකවානුමේ මේ රමට් න්දු වුණු දූෂණ සේබන්ධමතන් මා කලින් කිේවා වාම අමේ ජනාධිපතිතුමා ඉතා මහොඳ පිතවර ්ත්තා. දීන් එතුමාට ඇවිල්ලා තිමබනවා, මේ ආඩපඩුව මවනස් කිරීමේ මවලාව. මේ දූෂණවලට තවදුරටත් ඉය දුන්මනොත්, ඒමකන් මලොටමම මචෝදනාව ඉදිරිපත් වන්මන් එතුමාටයි. එතුමාට මේ රට ආරක්ෂා කරන්න වුවමනාව තිමබනවා නේ, මේ රට ඉදිරිතට ම්න තන්න වුවමනාව තිමබනවා නේ, මේ ආඩපඩුව මවනස් කරන්න දීන් අවස්ථාව ඇවිල්ලා තිමබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි මදකක කාලතක් තිමබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අමේවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு மெிந்த யாப்பா அசபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මහොඳයි.

ඒ කටයුත්ත මවනුමවන් මේ රමට් න්තලු ප්‍ර්තිය ලී ජනතාවම සහමතෝ්ත මනොවරදවාම එතුමාට ලීමබනවා. ඒ සහමතෝ්ත මේ රමට් මිනිස්න් මදන්න බලාම්න ඉන්මන් එතුමා නිවීරදි පිතවරක් ්මවි කිතලා බලාමපොමරොත්තුමවන්. පන්ගිත කාලවකවානුමේ මේ ආඩපඩුව කරපු හීම කටයුත්තක්ම අද කයාම්න වීටිලා තිමබනවා. ඒකයි මා කිතන්මන්. අද බලන්න, සතිතක් තන මකොට මේ ආඩපඩුවට මමොනවා මහෝ මලයක් එනවා;සතිතකට එකක් එනවා. මකොමහේ හරි මමොනවා මහෝ න්ද්ධිතක් ඇති මවනවා. එමහම වුණාම, ඒ සතිමේ මවන වීයක් මකමරන්මන් නීහී. හීමමෝම ඒ ්ීන කථා කරමින් කාලත ්ත කරනවා. රමට් සංවර්ධනත ්ීනවත්, මවනත් මදතක් ්ීනවත් කථා මවන්මන් නීහී. තන්තමින් ඒක තටපත් මවන මකොට තව කාරණතක් එනවා. ඇයි මේ? දුර්වල පාලනත නිසායි, වීරදි වීය නිසායි, හීම තීනම දූෂණත නිසායි, හීම තීනම මහොරකම නිසායි එමහම මවන්මන්. මහොරකේ කරපුවාම ඒවා වහ ්න්න බීහී. ඒ නිසායි මේ වාම අවුල්සහ්ත තත්ත්ව මේ රමට් ඇති මවන්මන්. තවදුරටත් මේවාට ඉය මදනවාද? ඒකයි අපි ජනාධිපතිතුමාම්න් අහන්මන්. ජනාධිපතිතුමනි, මේ තත්ත්වතට නිතම විසඳුමක් මදන්න.

149 150

පාර්ලිමේන්තුව

පන්ගිත කාලමේ SAITM පිළිබඳ ප්‍රශ්නත තිබුණා. විසඳන්න බීරි ප්‍රශ්නතක්ද ඒ තිබුමඩප? පීත භා්තක් කථා කඅා නේ ඒ ප්‍රශ්නත ඉවරයි. නමුත්, ඒ මවලාමේ ඒක විසඳන්න දුන්මන් නීහී. ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ ප්‍රශ්නත විසඳන්න දුන්මන් නීහී. එමහම කටයුතු කරලා මේ රමට් මහා විමලෝපනතක් කරලා, අවසානමේ ආමේත් එතීනටමයි.

අවසානමේ ආමේත් ඒ විසඳුමටමයි. ඒකයි මේ කිතන්මන්. මේ රමට් පාලනතක් කරන්න මදන්මන් නීහී. මේ රමට් පාලනතක් මවන්මන් නීහී. මේ ආඩපඩුව දීන් ම්දර තා යුතු මේලාව ඇවිල්ලා. ම්දර තා යුතු මේලාව ඇවිල්ලා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අත වීත මල්ඛ්‍නමතනුත් මවන්මන් අමේ වතස තවත් අවුන්ද්දකින් ්ත වීම විතරයි. ඒ කාල සීමාව තුඅ අපට කින්ම දියුණුවක් ලීමබන්මන් නීහී. දීන් කිතනවා, ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව සංමශ්ෝධනත කරලා මේ සංහිඳිතාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නත මහට අනිද්දා විසඳනවාත කිතලා. මමොන විහිළුවක්ද, ්න් මුලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. මේ ප්‍රශ්නත මමොකක්ද කිතලාවත් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සේපාදක මඩපයලත මසොතලා තිමබනවාද? හීමමෝම කිතනවා, උතුන් නී මඟනහිර ප්‍රමද්ශ්තට ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා කිතලා. මේ රමට් න්ළු ජාතීන්ට ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා ලු. මේ ප්‍රශ්නත මමොකක්ද කිතලා කවුන් හරි කිතන්න. මකොතීනද මේ ප්‍රශ්නත තිමබන්මන්? මමොන විධිමේ ප්‍රශ්නතක්ද එතුමන්ලාට තිමබන්මන්? මේ ප්‍රශ්නත මමොකක්ද කිතලා හඳුනා ්ත්තා නේ, අපට ඒකට විසඳුේ මදන්න පුළුවන්. ප්‍රශ්නත, ප්‍රශ්නත කිතනවා මිසක් මේ ප්‍රශ්නත මකොමහේද තිමබන්මන්, මකොතීනින්ද මේ ප්‍රශ්නත හීඳිලා තිමබන්මන්, මකොමහොමද මේක විසඳන්මන් කිතන එක ්ීන කවුන්වත් දන්මන් නීහී. හීබීයි, ්‍රවිය මන්ත්‍රීවන් කිතනවා "අපට ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා" කිතලා. එතුමන්ලාවත් කිතන්මන් නීහී, තිමබන ප්‍රශ්නත මමොකක්ද කිතලා. මමතීනදී කිේමේත් නීහී. "අමේ ප්‍රශ්නත මමතීනයි තිමබන්මන්; අපට ඉයේ ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා; අපට පරිපාලනමත ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා; අපට භාෂාව පිළිබඳ ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා" කිතලා මේ සභාමේදී වත් කිේමේ නීහී.

මුලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, එමහම කිේවා නේ අප න්තලු මදනාටම ඒ ප්‍රශ්නත විසඳන්න සහමතෝ්ත මදන්න පුළුවන්. ඒ ම්ොල්ලන් ඉල්ලන්මන් බලත විතරයි. මේ ම්ොල්ලන්ට ඕනෑ බලත. ඒ පඅාමත් න්ළු ජාතිකතන් පා්ා ්ීමම සඳහා බලත ඉල්ලීමයි මේ ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනමතන් මේ ම්ොල්ලන් කරන්න බලාමපොමරොත්තු වන්මන්. උතුන් නී මඟනහිර පඅාතට ගිතාම න්ළු ජාතිකයින් කවුද කිතලා තමුන්නාන්මසේ දන්නවා. මේ ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත, ඒ මිනින්න්ව පා්ා ්ීමම සඳහා මද්ශ්පාලන බලත ඉල්ලන වීය පිළිමවඅක් කිතන එක සඳහන් කරමින් මම කථාව අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොමහොම ස්තුතියි.

මීඅඟට, ්න් ්ාමිණී විජිත් විජිතමුණි මසොයිසා ඇමීතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලතක් තිමබනවා.

[අ.භා. 4.49

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසේපත් කළමනාකරණ අමාතයතුමා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்றும் நீரக வளமூை முகாமமத்துவ அமமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) මුලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, නිදහන්න් පන්ව අමේ රමට් වරින් වර ආඩපඩු බලතට පත් වුණා; ආඩපඩු මාන් වුණා; රාජය නාතකමතෝ ා හි වුණා කිතලා අපි දන්නවා. මේ රමට් ලක්ෂ 62ක ජනතාවම ජනවරමකින් ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමා මේ රමට් ජනාධිපති හීටිතට පත් කඅා කිතන එක අපි මතක් කඅ යුතුයි. එමහම පත් කරපු බලමේ් මමොනවාද කිතලා අපි ඉස්මසල්ලා හඳුනා ්න්න ඕනෑ. එතුමා ජතග්‍රහණත කරවන්න මම ඡන්දත දුන්මන් නීහී. ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ අත ඡන්දත දුන්මන්ත් නීහී. අපි හීමමෝම වීය කමඅේ මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාටයි. එතුමාව ජතග්‍රහණත කරවන්න තමයි අපි කටයුතු කමඅේ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂතත්, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂතත් එකතු කරන්න ජමත්‍රිපාල න්රිමසේන මීතිතුමාට පුළුවන් වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතාට නීවත පාර්ලිමේන්තුවට එන්න අවශ්ය වාතාවරණත ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමා හදලා දුන්නා. මහොඳයි, ඒ දිනපු මේලාමේම මීතිවරණත තිේබා නේ මමොකක්ද ඇති මවන තත්ත්වත? එමහම නේ අද එක්සත් ජාතික පක්ෂත තනි රජතක්. එමහම තනි ආඩපඩුවක් පිහිටුවන ලටමණු එක්සත් ජාතික පක්ෂතට තිබුණා. නමුත්, ඒ මේලාමේ අපි අමේ ටිකිරි මමොලතට කථා කරලා, මධයම කාරක සභාව එකතු මවලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ නාතකත්වතට විධාතක ජනාධිපතිතුමා පත් කඅ යුතුයි කිතලා තීරණත කඅා.

අමේ පක්ෂමේ සභාපති වශ්මතන් දිගින් දි්ටම හිටිමේ විධාතක ජනාධිපතිවන්. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා, එතුමාට පක්ෂත භාර දුන්නා. එතුමා පක්ෂත භාර ්ත්තා. ඉන් පන්ව මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත් ආශ්ාවක් ඇති වුණා, ජනාධිපතිකම නීත්නේ අ්මීතිකම හරි කරන්න. ඒ නිසා පාර්ලිමේන්තු මීතිවරණතට ඉල්ලන්න එතුමා තීරණත කමඅො. මේ රටක් දිනපු ජනාධිපතිවරතා තමන්ට ඡන්දත දීපු එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකමතොත් අමනාප කරම්න, ඡන්දත වයාපාරත පටන් ්ත්තා. මේක හරිතට කඩුව වීටුණාම කඩුව දීලා ්හ්ත්තා වාම වීයක්. අ්මීතිකම හරි ්න්න කිතලා ඡන්දත ඉල්ලන්න අවස්ථාව දුන්නා. නමුත්, ඒ වන විට දින න්තමේ ආඩපඩුව පිහිටුවලා කිතලා අපි දන්නවා. දින න්තමේ ආඩපඩුමේ පඅමුවීනි අත වීතට ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ ඔක්මකොම ඡන්දත දුන්නා. එදා පාර්ලිමේන්තුවට මම ආමේ මේ පීත්මතන්. මම ඇවිත් බලනමකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ අත වාඩි මවලා හිටිතා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ අත මේ පීත්මත් වාඩි මවලා ඉන්නමකොට වාන්මද්ව නානාතක්කාර, දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන, විමල් වීරවංශ්, ඩිේ ගුණමසේකර, උදත ්ේමන්පිල -්ේමන්පිල හිටිමේ නීහී. මේ ඔක්මකොම පක්ෂ නාතකමතෝ විපක්ෂමේ වාඩි මවලා හිටිතා. හීබීයි, ඒ මේලාමේ අපට පාර්ලිමේන්තුමේ තුමනන් මදකක් තිබුණා. අපට පාර්ලිමේන්තුමේ තුමනන් මදකක් තිා තදී අපි ගිහින් විපක්ෂමේ වාඩි වුණා.

පාන්දර හතරට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතා, රනිල් වික්‍රමන්ංහ මහත්මතාව අරලිත්හ මන්දිරතට කීඳවලා බලත හුවමාන් කඅා. එතුමා ම්දර තනවා කිේවා; බීන්ල් රාජපක්ෂ රට ගිතා. ඒ සංන්ද්ධිත තුඅ එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ පඅමුවීනි අත වීතට, 41ක පමණක් බලතක් තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ අත වීතට අපි ඔක්මකෝම ඡන්දත දුන්නා. මමත් විපක්ෂමේ; මමත් ඒ පීත්මත්

151 152

[්න් මහින්ද තාපා අමේවර්ධන මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

වාඩි මවලා හිටිමේ. අපි ඔක්මකෝම පක්ෂව ඡන්දත දුන්නා. අපි අනුමත කඅා, මේ සේමුතිවාදත. අපි නිදහමසන් පස්මසේ ජාති, ආ්ේ, ටමල, පක්ෂ ප්‍රාමද්ය ත වශ්මතන් මබදිලා, දීර්ඝ කාලතක් බහු පක්ෂ ක්‍රමත තුඅ ඇන මකොටා ම්න, මහා දීවීන්ත ආර්ථිකතක් ම්ොයනීඟිත හීකි, මේ ආන්තාකරමේ බලවතා විත හීකි ශ්‍රී ලංකාව අපි අ්ාධතට ඇදම්න ගිහිල්ලා තිමබනවා. ඒ වාම මවලාවක තමයි ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමා මමතට නාතකත්වත දුන්මන්. එතුමා පක්ෂමේ මධයම කාරක සභාමේ අනුමීතිත ඇතිව, මන්ත්‍රී කඩපයාතමේ අනුමීතිත ඇතිව, සමස්ත ලංකා කාරක සභාමේ අනුමීතිත ඇතිව තමයි ඇමතිකේ ්න්න පුළුවන් අතට ඇමතිකේ ්න්න, අමනක් අතට විපක්ෂමේ වාඩි මවලා තමන්ම මද්ශ්පාලනත කරන්න අවස්ථාවක් දුන්මන්. එතුමා අවස්ථාවක් දුන්නා. එමහම නේ අද ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාට තිමබන මචෝදනාව මමොකක්ද ?

අද අනුර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමා විනාඩි පනස් ්ණනක් කථා කරලා සේපූර්ණමතන් මචෝදනා කමඅේ, ජනාධිපති මකොමිෂන් සභාවල විභා් කරපු කාරණා සේබන්ධමතන් නඩු පීවන්මේ නීහී කිතන එක ්ීනයි. ඒක තමයි කිේමේ. ඒකාබද්ධ විපක්ෂතට නඩු දීේමේ නීහී කිතන එක තමයි එතුමා කිේමේ. එතමකොට මේ වාම මචෝදනාවක් ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාට අහන්න න්ද්ධ වුමඩප ඇයි? එතුමා ජනතා අමේක්ෂාව අනුව ක්‍රිතා කඅ නිසා.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂත සහ මාඳුළුවාමේ මසෝභිත නාහිමිතන් ඇතුළු මේ රමට් මධයස්ථ පිරිසම මතවාදත තුඅ එතුමා ක්‍රිතා කඅ යුතුව තිබුණා. එහි අදහස වුමඩප, එදා මේ රට බලාමපොමරොත්තුව වුණු සංහිඳිතාව ඇති කිරීමයි; සහමතෝ්ත ඇති කිරීමයි. ඒ වාම ම සාමකාමී රටක් හීටිතට මේ රට ආර්ථික වශ්මතන් අපි ම්ොය ්න්මන් මකොමහොමද, මේ රට ජාතයන්තර වශ්මතන් වීටිලා තිබුණු වමඅන් ම්ොය ්න්මන් මකොමහොමද? එමහම නේ එතුමා ජාතයන්තරත දිනුවා. ජාතයන්තරතට න්හදතාව සහ සමහෝදරත්වමේ දෑත දිගු කඅා. ඒ නිසා තමයි, GSP Plus සහනත අපට හේබ වුමඩප. ඒ නිසා තමයි, යුමරෝපා මත්සය තහනම ඉවත් කර ්න්න අපට පුළුවන්කම ලීබුමඩප. ජර්මනිත ඇතුළු යුමරෝපා රටවලට අමේ අපනතනතන් කරන්න පුළුවන්කම ලීබුමඩප.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, මේ රමට් ආඩපඩුවක් ආවාම හීම දාම කරපු මද් තමයි, යූඑන්පීකාරතාට ශ්‍රීලංකාකාරතා ්හනවා; ශ්‍රීලංකාකාරතාට යූඑන්පීකාරතා ්හනවා. අන්තිමට මමොකක්ද තිමබන මද්? මම හිතන විධිතට අපි මේ සීමරත් මද්ශ්පාලන පළි්ීමමේ කමිටුවල නිර්මද්ශ් ඉදිරිපත් කඅා. ඒ ම්වන්මන් ජනතාවම සල්ලි. මේ රමට් දුේපත් මිනින්න්ම සල්ලි. අද මද්ශ්පාලන පළි්ීමේ නීති තත්ත්වතට පත් මවලා තිමබනවා. අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතාට මද්ශ්පාලනත කරන්න, උතුමර් අතටත් මද්ශ්පාලනත කරන්න, ජනතා විමුක්ති මපරමුණටත් මද්ශ්පාලනත කරන්න එතුමා මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත සහතික කරලා තිමබනවා. ්න් අග්‍රාමාතයතුමාත්, ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාත් මේ ඇති කර ්ත්ත සංහිඳිතා රජත ඉතා ඉක්මනින් මවනස් කරන්න තමුන්නාන්මසේලා කල්පනා කරනවා නේ, අපි ඉතා පීහීදිලිව මේ කාරණතත් කිතන්න ඕන. තමුන්නාන්මසේලා අඩු මාමසන් දන්මවෝ ා හි කරන්න හදන්න එපා. එමහම ා හි කමඅොත් අේබ්ාතමතෝයි ා හි මවන්මන්. එමහම නීත්නේ incubator එමක් දාලා තිතන්න මවනවා. සමහර විට මීමරන්නත් පුළුවන්. අපට අවශ්යයි, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආඩපඩුවක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ අතටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආඩපඩුවක් අවශ්යයි. ඒකයි ඇත්ත. අපිත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ආඩපඩුවක් හදන්න ඕනෑ. නමුත් අමේ ජනාධිපතිතුමා තේකින් සේමුතිවාදතකට ආවා නේ, ඒ සේමුතිවාදමේ අරමුණු කරා ්මන් කරන ආඩපඩුවක් තමයි අපි

හදන්න ඕනෑ. එකිමනකාට මවට්ටු දාලා, shortcuts මසොතමින් තන ්මනක් මනොමවයි අපි තන්න ඕනෑ. අපි පීහීදිලිව හා විවෂතව කථා කරලා එම ්මන් මාර්්මේ තා යුතුයි.

මේ රමට් මදමඅ ජනතාවට ප්‍රශ්නතක් නීහී කිතලා කිතනවා. එමහම නේ සතනයිඩ් කරල මබල්මල් එල්ලම්න ප්‍රභාකරන්ම හමුදාව යුද්ධ කරන්න ඕනෑ නීහී මන්. මේක තමයි ප්‍රශ්නත. බලන්න 1988-1989 ප්‍රශ්නත ඉවර වුණාම, 1971 ප්‍රශ්නත ඉවර වුණාම ඒ තන්ණ කීරලි ඇති වීමට මහේතු වුණු කන්ණු මහොතන්න මකොමිෂන් සභා පත් කඅා. ඒ මකොමිෂන් සභාවල වාර්තා අනුව මේ රමට් කින්ම පාලකමතක් ක්‍රිතාත්මක වුමඩප නීහී. අද කිතනවා, මදමඅ ජනතාවට ප්‍රශ්නතක් නීහී; මුස්ලිේ ජනතාවට ප්‍රශ්නතක් නීහී කිතලා. මේන්වල දී ්ීහුමේ නීහී, මුස්ලිේ ජනතාවට ප්‍රශ්නතක් නීහී කිතලා කිතනවා. නීත්මත් නීහී. ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා. එමහම ප්‍රශ්නතක් නීහී කිතලා කිතන්මන්, උන්මත්තකමතෝ. ඒ නිසා මදමඅ ජනතාව ප්‍රභාකරන් එක්ක සතනයිඩ් කරල එල්ලාම්න භූමිමේ අයිතිත ඉල්ලුවා.

භූමිමේ අයිතිත පිළිබඳව මවල්ලස්මසේ ජනතාවටත් ්ීටලුවක් තිමබනවා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා. භූමිමේ අයිතිත මවල්ලස්ස ජනතාවට අමහෝන් මවලා තිමබනවා. ජලමේ අයිතිත අමහෝන් මවලා තිමබනවා. හීබීයි, මේ ප්‍රශ්න වීලකට අද අපට උත්තර සපතන්න මවලා තිමබන මවලාමේ විවිධ මචෝදනා එනවා. ඒ මචෝදනාවලට පිළිතුන් මලස අපි කිතනවා, ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාම දෑත් පිරින්දුයි කිතලා. ඒක මතක තිතා්න්න ඕනෑ. ඒ වාම ම අපි කිතනවා, තේකින් වරදක් මවලා තිමබනවා නේ ඒවා නින් ආකාරතට ක්‍රිතාත්මක කරන්න මකොමිෂන් සභාවල ට මතොමු කරන්න කිතලා. අග්‍රාමාතයතුමාත් පිරින්දුයි කිතලා අපි විශ්වාස කරනවා. මහ බීංටමමේ බීඳුේකර ්නුමදනුව ්ීන අපි න්තලු මද් නිවීරැදිව දන්මන් නීහී. නමුත්, අපි මේක ්ීන මසොතන්න ඕනෑ. මේක අද මසොතන්න අවශ්ය වාතාවරණත සකස් කරලා තිමබනවා. අද මහ බීංටමමේ නිලධාරින්ට ඇවිල්ලා ඒ සේබන්ධමතන් කථා කරන්න පුළුවන්. අමනක් නිලධාරින්ට ඇවිල්ලා කටඋත්තර මදන්න පුළුවන්. අද මන්ත්‍රීවන්න්ම දුරකථන ඇමතුේ සේබන්ධව මසොතා බලනවා. මන්ත්‍රීවන්න්ම , ඇමතිවන්න්ම ා රින්දෑවන් නේ මේකට මබොමහොම කීමීති මවයි. මමොකද, ඇමතිවන්, මන්ත්‍රීවන් කථා කරන මතොරතුන් න්තල්ල ා රින්දෑවන්ත් දීන්න්න කීමීත්මතන් ඇති. එමහම කමඅොත් වීඩිමතන්ම සතුටු මවන්මන් ඔවුන් බවත් මම කිතන්න ඕනෑ. මම හිතන විධිතට විපක්ෂමේ මන්ත්‍රීවන්න්ම වුණත් දුරකථන ඇමතුේ විමර්ශ්නත කමඅොත් මලොටම ්ීටලුවක් මවයි. අද ඒ තීනට මේ රමට් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ඇවිල්ලා තිමබනවා. අද මේ ඇමතිවන්න්ම දුරකථන ඇමතුේ මසොතලා, ඒවා පිළිබඳ පත්තමර් මහඩිම දාන්න පුළුවන් විධිතට මේ ප්‍රජාතන්‍රවාදත ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමාත් ස්ථාපිත කරලා තිමබනවා.

ජනාධිපතිතුමාම ජාතික වීයසටහන් මමොනවාද කිතලා අපි බලමු. ජනාධිපති අරමුදල, මේ රමට් වටම්ඩු මරෝ්ත නිවාරණත කිරීම, දිළිඳුකම පිටුදීව්ම වීනි වීයසටහන් ්ණනාවක් තිමබනවා. ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලමේ තිබුණු දිළිඳුකම පිටුදීව්මේ උත්සවතට මම ගිතා. එහිදී මම ඉතාමත්ම කන්ාටු වුණා. මමොකද, "අපි හදමු නව ඌව මවල්ලස්සක්" කිතන මත්මාව තටමත් කටයුතු කරමින් න්ටි මම මහ ඇමතිකම මදොට්ට දාලා පන්ව ආව මහ ඇමති පාලනත කඅාට පස්මසේ තමයි මේ ආඩපඩුව ආමේ. දීන් බලන මකොට තන් හතමර් අපි ඉන්මන්. අමේ ආනන්ද ටමමාරන්රි මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඉන්මන්

153 154

පාර්ලිමේන්තුව

දුේපත්කමේ තන් හතමර්. අපි තන් පටි ඉහළින්ම ්හලා තිමබන්මන්. මමන්න අමේ දුේපත්කම. අද විමලවීර දිසානාතක මීතිතුමා ඒ ්ීන කිේවා. අද ඔබතුමා මවල්ලස්සට ඇවිල්ලා බලන්න. ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමා ටමඹුක්කන්ඔත වයාපාරත ආරේභ කරලා මුල්්ල තිතලා තිමබනවා. ඊඅඟට, හීයඔත වයාපාරත ආරේභ කරලා ඒකට අවශ්ය කාර්තාලත මමොනරා්ල හදනවා. ඒක න්මේධා ජී. ජතමසේන මීතිනිතම නිවස ඉස්සරහා තට්ටු 4ක මලොටම ම්ොයනීඟිල්ලක්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරතා තමයි අක්කර 7,000ක් තට මවනවා කිතලා ටමඹුක්කන්ඔත වයාපාරත මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාම පන්ගිත ආඩපඩු කාලමේදී කරන්න දුන්මන් නීත්මත්. නමුත්, අපි අද ඒක ආරේභ කරලා තිමබනවා. අද ඒකට තට මවන්මන් අක්කර 900යි. මේ රමට් සංවර්ධනතක් කරන්න තනවා නේ ඒ සංවර්ධනතට වින්ද්ධව වීදි බීහීලා, මපඅපාළි ගිහිල්ලා, මබොන් ප්‍රචාරත කරලා, ජනතාව ටමපිත කරලා පාරට ම්නීල්ලා, ඒ සමහෝදර අහිංසක ජනතාව හිමර් තවනවා. ඊට පස්මසේ ඔවුන්ට උසාවි තන්න මවනවා. අර්අ මමමහතවපු අත පාර්ලිමේන්තුවට එනවා. මේක තමයි අමේ රමට් මකටි ක්‍රමත පාර්ලිමේන්තුවට එන්න. විමරෝධතා පීවීත්වීම. [බාධා කිරීමක් හිටිතා, හිටිතා. මපොඩ්යක් මම කථාවට බාධා මනොකර ඉන්න මකෝ. අපි මදන්නා තාළුමවො මන්. අපි මදන්නා අල්ලපු වීමට් මන්. මේ විධිතට මබොන් ප්‍රචාර කරලා අමේ රමට් සංවර්ධනත එක පීත්තකින් කයාකේපල් කරන්න හදනවා.

අද බලන්න, අමේ මහොඳම රමත තිමබන හමේ හතමර් මකොල්මලෝ ටික ඔක්මකෝම මකොරිතාවට තන හීටි. අමේ ්න් තලතා අතුමකෝරල ඇමතිතුමිත කෂෂි කර්මාන්තත කරන අත ඊරාලතට තවනවා. මේකද අමේ රටට මවලා තිමබන්මන්? අමනක් පීත්මතන් අමේ අේමලා, අමේ දූවන්, අමේ සමහෝදරිතන් අරාා රටවල ගිහිල්ලා අනන්ත අප්‍රමාණ දුක් විඳිනවා. පුහුණු රමිකතන් හීටිතට මේ අත පුහුණු කරන්න, මේ අතට තේකින් වෂත්තිතක නිපුණතාවක් ලබා මදන්න වීය පිළිමවඅක් සකස් කරන්මන් නීහී. ඒ රටවල තිමබන කර්මාන්ත, වරාත ආශ්‍රිතව තිමබන කර්මාන්ත සහ ගුවන් මතොටුමපොඅ ආශ්‍රිතව තිමබන කර්මාන්ත මේ රටට ම න්න හදන මකොට කිතනවා, "ඔන්න, ඉයේ විටමණනවා." කිතලා. මමොනරා්ල දිස්ත්‍රික්කමේ දීපු ඉයේ පිළිබඳව මම අඟ ලීයිස්තුවක් තිමබනවා. ඉයේ ඇමතිතුමාම වීත ය ර්ෂමේදී මම ඒක කිතනවා. මම දීන් ඒකට මවලාව ්න්මන් නීහී. ඒ නිසා අපි අමේ රමට් ඉඳම්න අමේ අනා්ත පරපුරට නිෂ්පාදන ආර්ථිකතක් ම්ොය නඟන්න සීලන්ේ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිෂ්පාදන ආර්ථිකත තුඅ අපි මකොමහොමද විමද්ශ් විනිමත ලබා ්න්මන්? අපි මකොමහොමද මේ අත වීත පරතරත අඩු කර ්න්මන්? අපි මකොමහොමද ආනතන අපනතන මවමඅඳාමේ පරතරත අඩු කර ්න්මන් කිතලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි හීමදාම අනුන්ම්න් ණතට කාලා, ආධාර අරම්න ජීවත් මවන රටක් හීටිතට ඉදිරිතටත් කටයුතු කරන්න මේ රජතට පුළුවන්කමක් නීහී. ඒ සඳහා අවශ්ය මූලික වීය පිළිමවඅ ඉතා පීහීදිලිව අමේ රජත ආරේභ කරලා තිමබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නිතමිත මවලාමවන් තව විනාඩි මදකක කාලතක් තිමබනවා.

ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මහොඳයි, මූලාසනාරූඨ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි අග්‍රාමාතයතුමාම්න් ඉල්ලීමක් කඅා අමේ ප්‍රමද්ශ්තට කර්මාන්තශ්ාලා ම්මනන්න කිතලා. අද මමොනරා්ල දිස්ත්‍රික්කමේ බහුතර පිරිස මකොමහේද ඉන්මන් කිතලා අපි දන්නවා. අපි ඕනෑම supermarket එකකට ගිතාම; ඕනෑම මරෝහලකට ගිතාම; ඕනෑම මප ද්්ලික ආතතනතකට, මපොදු ආතතනතකට ගිතාම, මදොර අරින මකොට කිතනවා, ''සර්, මම ා ා මල්, මම වීල්ලවාමේ, මම ඔක්කේපිටිමේ'' කිතලා. එමහම නීත්නේ ඕනෑම තට්ටු මදමක්, තුමන් ම්ොයනීඟිල්ලක් හදනවා නේ ඒමක් මකොන්ක්‍රිට් අනන්මන් අමේ මකොල්මලෝ. අමේ මකල්මලෝ ටික garment factoriesවල වීය කරනවා.

මත්, රබර්, මපොල්, ටමන්ඳු, මකොමකෝවා, ්ේමිරිස්, මුං, මෑ, කේපි, අබ, මමමන්රි, ටමරක්කන්, තල, බයඉරිඟු; අඹ කාලතට අඹ, මදහි කාලතට මදහි, මදොයේ, වට්ටක්කා, පුහුල්; අවාමර්ට රඹුටන්. මේ, මක්තුමතිත! මේ මක්තුමතිත 1818 කීරැල්මලන් සේපූර්ණමතන්ම විනාශ් වුණා. ඒ මවච්ච විනාශ්ත වඅක්වන්න අද වාරිමාර්් ඇමතිකම දීලා තිමබනවා, මමොනරා්ල දිස්ත්‍රික්කතට; මවල්ලස්සට. අද අලිමකොමට් වීමේ අක්කර අඩි නවදහසක ධාරිතාවක් තිමබනවා.

ඊඅඟට, හඳපානා්ල වයාපාරමතන් මේ කන්නමේ විතරක් න්පිතල් මිලිතන 200ක අතිමර්ක ආදාතමක් ම්ොවි ජනතාව ලීබුවා. අඩි 12ක් ඒ bund එක උස්සන්න තිමබනවා. මසොමරොේව හදලා තිමබනවා; වතුර දුන්නා. අමේ මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමා දන්නවා, න්ංහලතා්ම හරහා කිමලෝමීටර් 38ක් ඇඅ තන බව. බලහන්ව කිතන්මන්, අක්කර අඩි 25,000ක මහා දීවීන්ත ජලාශ්තක්. මේ මේමලන ප්‍රමද්ශ්වල; ශුෂ්ක ප්‍රමද්ශ්වල. මමොරාණ වයාපෂතිත අද අවසන් මවලා තිමබනවා. ඊඅඟට, අේපාමර් කලු්ල්ඔත වයාපෂතිත අද අවසන් මවලා තිමබනවා; තාන්ඔත වයාපෂතිත අද අවසන් මවලා තිමබනවා. අද ඇඅ කපන්නයි තිමබන්මන්. මේ මහා දීවීන්ත වයාපාර ආරේභ කරලා තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමායි මමයි දන්නවා, ඔබතුමා අපට විහිළු කඅා. එදා උමා ඔමේ වතුර ම්නිතන්න හීදුමේ මකොහාටද? ම්නිතන්න හීදුමේ හේබන්මතොටට. මේ පීත්මතන් බලන්න, ලුණු්ේමවමහර, උයවලව. ඊඅඟට හේබන්මතොට, ලුණු්ේමවමහර උයවලව, මේආර, ඌන්න්ටාන වීව, කිරිඉේබන් වීව, මවමහර්ල මේ ඔක්මකෝම ම වතුර තන්මන් හේබන්මතොටට. අමේ පහඅ ඌමේ වතුර ටික අරම්න, අවසාන වශ්මතන් ඉහඅ ඌමේ වතුර ටික ්න්නත් නිතමිත තාක්ෂණික ඇ්යීේ නීතිව; පරිසර ඇ්යීේ වාර්තා නීතිව; තාක්ෂණික ක්‍රම උපමතෝගී මනොකර කටයුතු කරමින් උමා ඔත ආරේභ කරපු නිසා උමා ඔත මේදවාචකතටත් අපට මුහුණ මදන්න න්දු මවලා තිමබනවා. කවුන් කීා නට් පත්‍රිකා ම්න ආවත්, ඒ මතෝජනාව ක්‍රිතාත්මක කමඅේ ඒ ආඩපඩුව කාලමේ. ඒ වතුර ටික හේබන්මතොටින් නවත්වන්මන් නීතිව ඉරානතට විටමණන්න හීදුවා. අද අපි ඒක නවත්වලා, ඒ ජලත මවල්ලස්මසේ ජනතාවම ප්‍රමතෝජනතට ්න්නට, අති්න් ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාම නාතකත්වමතන්; අග්‍රාමාතයතුමාම මඟමපන්වීම තටමත් ජලාශ් ටික ඉදිකරලා තිමබනවා. තව ටමයා වීේ න්තතක් හදලා ''වීේ බීඳි රාජයතක්'' බවට පත් කරන්න කටයුතු කරලා තිමබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නිතමිත කාලත නේ අවසානයි, ්න් ඇමතිතුමා. ගරු ගායණී විිකත් විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி விஜித் விஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. අමේ ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාතයතුමාත් මේ සේමුතිවාදී

155 156

[්න් ්ාමිණී විජිත් විජතමුණි මසොයිසා මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

ආඩපඩුව තුළින් අමේ අරමුණු කරා ්මන් කරන්නට; සංහිඳිතාව ඇති කරන්නට; රමට් ජාතික සමගිත ඇති කරලා මේ රට සාධාරණ, යුක්තිසහ්ත රටක් හීටිතට අනා්ත පරපුරට දාතාද කිරීමේ ව් ව්ම මවනුමවන් කීප මවනවා. එමහම කීප විත යුතුයි කිතන එක මතක් කරමින් මම නිහ වනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මබොමහොම ස්තුතියි. The next speaker is Hon. A. Aravindh Kumar. You have ten minutes.

[பி.ப. 5.06]

ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) வகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் கீழாக உள்ள பல்சவறு நிறுவனங்களின் நிதிவயாதுக்கீடு மீதான குழுநிமை விவாதத்திசை கைந்துவகாண்டு உமரயாற்றிக் வகாண்டிருந் தாலும், இந்த வரவு வசைவுத் திட்டம் பற்றிய கருத்மதத் வதாிவிப்பதற்கு கிமடத்த முதல் சந்தர்ப்பம் என்பதால் நான் வபாதுவாக ஒருசிை விடயங்கமள முன்மவக்கைாவமன்று நிமனக்கின்சறன்.

நல்ைாட்சி அரசாங்கத்தின் மூன்றாவது வரவு வசைவுத் திட்டமாக இது சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதுவமரக்கும் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு வசைவுத் திட்டங்களிசை மிகச் சிறந்த திட்டமாக இதமன நாங்கள் அமடயாளம் காணைாம். வபாதுவாக எதிர்க்கட்சியினமரப் வபாறுத்தவமரயிசை, எதற் வகடுத்தாலும் எதிர்ப்மபத் வதாிவிப்பமதயும் முரணான கருத்துக்கமள முன்மவப்பமதயுசம ஒரு பாணியாகக் வகாண்டிருக்கிறார்கள். அந்த வமகயிசை இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்மதப் பற்றியும் கூறியிருக்கிறார்கள். அதாவது, இந்தத் திட்டமானது நல்ை முன்வமாழிவுகமள உள்ளடக்கியதாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருந்தாலும் இது அமுல்படுத்தப்படாது - நமடமுமறக்கு வராது என்று சாடினார்கள். அப்படிவயன்றால் இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்மத அவர்களும் ஏற்றுக் வகாண்டிருக்கிறார்கள் என்பது இதிலிருந்து புைனாகின்றது; வதளிவாகின்றது. அது எவ்வாறு அமுல்படுத்தப்படும் என்பமதப்பற்றி அவர்கள் கவமைப்பட சவண்டிய அவசியம் இல்மை. அதற்கான திராணி, திறமம, ஆக்கம் அமனத்தும் நல்ைாட்சியிசை இருக்கின்றது. எனசவ, அது சாியாக அமுல்படுத்தப்படும் - நமடமுமறப்படுத்தப்படும்.

இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தசபாது பல்சவறு மாற்றங்கமள ஏற்படுத்தியது. நான் மமையகத்மதச் சார்ந்த வன் என்றவமகயில் அதில் பிரதானமாக ஒன்மற இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். முன்பு விவசாயிகளுக்கு உரம் மானியமாக வழங்கப்பட்டது. அதில் ஒரு மாற்றத்மதக் வகாண்டுவர சவண்டும் என்பதற்காக உர மானியத்மத உரமாக வழங்குவமத நிறுத்தி, அதற்குப் பதிைாக பணம் வகாடுக்கும் ஒரு நமடமுமற அமுல்படுத்தப்பட்டது. அந்த சநரவமல்ைாம் இதற்கு எதிராகக் வகாக்காித்தார்கள். இந்தச் சமபயிசை இதற்கு எதிராகப் பல்சவறு வமகயில் வமச பாடினார்கள். இன்று என்ன நடந்திருக்கின்றது? உரம் வழங்குவதற்குப் பதிைாக பணம் வழங்கும் திட்டத்மத விவசாயிகள் மிக விரும்பி ஏற்றுக் வகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

இசதசபால்தான் பாடசாமை மாணவர்களுக்கான சீருமடத் திட்டமும் இருக்கின்றது. பாடசாமை மாணவர்களுக்கு முன்பு சீருமட வழங்கப்பட்டது. பின்னர் அந்த நமடமுமறமய நிறுத்திவிட்டு அதற்குப் பதிைாகக் கல்வி அமமச்சினால் 'வவுச்சர்' அடிப்பமடயில் பணம் வழங்கும் திட்டம் முன் மவக்கப்பட்டது. இதற்கும்கூட பல்சவறு விமர்சனங்கள்! பல்சவறு வமகயான வமசபாடல்கள்! இன்று என்ன நடந்திருக்கின்றது? வபற்சறார்கள் மிக அதிகமாக விரும்பி ஏற்றுக்வகாள்கின்ற ஒரு திட்டமாக அது மிகச் சீராக நமடமுமறப்படுத்தப்பட்டுக் வகாண்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு தான் குறித்த எல்ைா விடயங்களிலும் காணப்படுகின்றது. நாங்கள் எந்த நல்ை விடயத்மதச் வசய்தாலும் அதிசை எதிர்க்கட்சியினர் குற்றம் காண்கின்ற பாணியில் நடந்து வகாள்வமதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. உண்மமயிசை இதமன நான் ஒரு நாகாிகமான வசயற்பாடாகப் பார்க்க வில்மை.

நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் மமையகத்மதப் வபாறுத் தளவிசை, அங்கு இன்று தனித்தனி வீடுகள் அமமப்பதற்குப் வபருமளவில் நிதிவயாதுக்கீடு வசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இதற்காக நான் சம்பந்தப்பட்ட அமனத்துத் தரப்பினருக்கும் நன்றி கூறக் கடமமப்பட்டிருக்கின்சறன். சமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், மாண்புமிகு பிரதம அமமச்சர் அவர்கள் வதாடக்கம் சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சுக்களின் அதிகாாிகள் வமர நன்றி கூறக் கடமமப்பட்டிருக்கின்சறன். விசசடமாக நிதியமமச் சருக்கு எனது நன்றியிமனத் வதாிவித்துக்வகாள்கின்சறன். அசதசநரம், இதற்கு நிதிவயாதுக்கீடு வசய்யப்பட்டிருந்தாலும் அமத அமுல்படுத்துவதில் நமடமுமறப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. இன்று மமையகத்திற்வகன மமைநாட்டு புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி என்று ஓர் அமமச்சு இருக்கின்றது. இந்த அமமச்சின் வசயற்பாடுகமள மமையகத்திற்குச் சாியாகக் வகாண்டுவசல்லும் வமகயில் ஒரு திமணக்களசமா அல்ைது ஓர் அரச நிறுவனசமா இயங்காத ஒரு நிமைமமயிசை அதன் வசயற்பாடுகமளச் சாியாக விாிவுபடுத்த முடியாத ஒரு தன்மம இருக்கின்றது. இன்று இந்த அமமச்சின் வசயற்பாடுகமள 'ட்ரஸ்ற்' எனப்படும் அரச சார்பற்ற ஓர் அமமப்பினூடாகசவ அமுல்படுத்த சவண்டிய நிமைப்பாடு இருக்கின்றது. ஆனால், இது சபாதுமானதல்ை. ஏவனனில் 'ட்ரஸ்ற்' அமமப்பினூடாக எமது அபிைாமைகமள முழுமமயாகப் பூர்த்தி வசய்யமுடியாத ஒரு தன்மம காணப்படுகின்றது. ஆகசவ, இதற்காக மமையக அபிவிருத்தி அதிகாரசமப என்ற ஓர் அமமப்மப அங்கீகாித்து அமுல்படுத்த சவண்டும். அதற்கு அமமச்சரமவயின் அங்கீகாரம் கிமடத்திருக்கின்றது. ஆனால், அது இன்னமும் அமுல்படுத்தப்படவில்மை. ஆகசவ, மமையக அபிவிருத்தி அதிகாரசமபமய மிக விமரவிசை நமடமுமறக்குக் வகாண்டுவந்து அதன் வசயற்பாடுகமள ஆரம்பிக்க சவண்டும். அவ்வாறு இடம்வபற்றால் மாத்திரசம மமையகத்தின் அபிவிருத்திகமள நாங்கள் சாியான முமறயிசை முன்சனற்ற முடியும்.

அதுமாத்திரமல்ை, இன்று பல்சவறு அமமச்சுக்களுக்கு நிதிவயாதுக்கீடு வசய்யப்படுகின்றது. இந்த அமமச்சுக்களின் வசயற்பாடுகள் மமையகத்திற்கும் சபாய்ச்சசர சவண்டும். எமது முயற்சியினூடாகப் பை அமமச்சுக்களிலிருந்து மமையகத்திற்குாிய நிதிவயாதுக்கீட்மடப் வபற்றுக் வகாண்டாலும் அதமனத் தனிநபருக்கான ஒரு நிதி வயாதுக்கீடாகசவ பார்க்க சவண்டியிருக்கின்றது. மமையகத்துக்கு இந்த நிதிமயச் சாியாகவும் முமறயாகவும் சமமமாகவும் பங்கீடு வசய்து பயன்படுத்த சவண்டுவமன்றால், இங்கு நான் குறிப்பிட்ட மமையக அபிவிருத்தி அதிகாரசமபயினூடாகசவ அதமன அமுல்படுத்தக்கூடிய

157 158

පාර්ලිමේන්තුව

வாய்ப்பு ஏற்படும். ஆகசவ, இந்த அதிகாரசமபமய மிக விமரவிசை உருவாக்கி, அதனூடாக மமையகத்தின் அபிவிருத்திகமள சமற்வகாள்வதற்கான நடவடிக்மககமளச் சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சு சமற்வகாள்ள சவண்டுவமன்று சகட்டுக்வகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

மமையகத்தின் கல்வி நடவடிக்மகமயப் வபாறுத்தளவிசை அதற்கு நிதிவயாதுக்கீடு வசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இப்சபாது மமையகக் கல்வியிசை பல்சவறு மாற்றங்கள் ஏற்பட்டிருக் கின்றன. இல்மை என்று நான் வசால்ை வரவில்மை. ஆனால், எமது எதிர்பார்ப்பிற்குப் சபாதியதாக அது அமமயவில்மை என்பதுதான் எனது குற்றச்சாட்டாக இருக்கின்றது. மமையகத்தின் கல்வி அபிவிருத்தியிசை இன்னும் பை மாற்றங்கமள ஏற்படுத்த சவண்டும். எமது இைக்கு மிகத் வதாமைவில் இருக்கின்றது. அந்த இைக்மக சநாக்கி நாங்கள் வசல்ை சவண்டும். அதற்கான சவமைத்திட்டங்கமளயும் அமமச்சின் வசயற்பாடுகமளயும் துாிதப்படுத்தினால் மாத்திரசம எமது இைக்மக சநாக்கி நாங்கள் வசல்ைக் கூடியதாக இருக்கும்.

அசதசநரத்தில் மமையகத்தின் பாமதகள் மிகமிக சமாசமான ஒரு நிமைமமயில் இருப்பமத நாங்கள் கண் கூடாகப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) அவற்மறத் திருத்துவதற்கு நிதிவயாதுக்கீடு வசய்திருந்தாலும்கூட அங்சக இதுவமர சுமார் 20 வீதமான பாமதகள்தான் திருத்தம் வசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. மிகுதியான 80 வீதமான பாமதகள் திருத்தம் வசய்யப்பட சவண்டிய சதமவ - அவசியம் இருக்கின்றது. ஆகசவ, இது குறித்துச் சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சு சாியான நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்று இந்த இடத்திசை மிக விநயமாகக் சகட்டுக்வகாள்கின்சறன்

அசதசநரத்தில், மமையக அபிவிருத்தி சமலும் அதிகாிக்கப் படல் சவண்டும். எல்ைா அமமச்சுக்களின் வசயற்பாடுகளும் அங்கு சபாய்ச்சசர சவண்டும். அவ்வாறு சபாய்ச்சசர்ந்தால் மாத்திரசம நான் ஏற்வகனசவ கூறியமதப்சபாை நல்ைசதார் இைக்மக சநாக்கி நாங்கள் வசல்ைக்கூடியதாக இருக்கும். இன்று மமையகத் சதாட்டப்புறங்கமளப் பார்த்தால் அமவ மிகப் பின்னமடமவ எதிர்சநாக்குகின்ற ஒரு நிமைமம இருக்கின்றது. இன்று சதாட்டப்புறங்கள் எல்ைாம் காடாக மாறி வருகின்றன. இதற்குக் காரணம் அங்கு மமையிசை உள்ள புற்கமளப் பராமாிப்புச் வசய்வதற்கு அல்ைது அதமனக் கட்டுப்படுத்துவதற்குாிய கிருமிநாசினிமயப் பாவிப்பதில் தமட ஏற்பட்டிருப்பதன் காரணமாக - மிக உயர்ந்த விமையுள்ள கிருமிநாசினிமய மாத்திரம் பாவிப்பதற்கு அனுமதி இருக்கின்ற நிமையிசை - சதாட்ட நிருவாகங்கள் அதமனச் சாியாகச் வசய்வதில்மை. அவ்வாறு வசய்யாததன் காரணமாக இன்று சதாட்டங்கள் காடுகளாக மாறி வருவசதாடு, விைங்குகளின் பண்மணயாக இருப்பமதயும் நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதாவது குளவிகளின் வீடுகளாக - இருப்பிடமாக - வசிப்பிடமாக மமையகத் சதாட்டப்புறங்கள் மாறிவருகின்றன.

மமையகச் சுகாதார சசமவமயப் வபாறுத்தளவிசை, அதிலும்கூட பாாிய ஓர் இமடவவளி இருக்கின்றது. சுகாதார அமமச்சர் அவர்களின் வசயற்பாடுகளிசை எங்களுக்கு நம்பிக்மக இருக்கின்றது. ஆனால், சுகாதார அமமச்சின் வசயற்பாடுகள் சமலும் விாிவுபடுத்தப்பட சவண்டும். மமையகத்திசை உள்ள மவத்தியசாமைகள் இன்னும் சிறந்த முமறயிசை இயங்க சவண்டிய சதமவ - அவசியம் இருக்கின்றது. எனசவ, சுகாதார அமமச்சானது, அதனது சநரடிக் கண்காணிப்பிகீழ் இவற்மறச் சாிவர அமுல்படுத்த சவண்டுவமன்று இந்த உயாிய சமபயிசை நான் சகட்டுக்வகாள்கின்சறன்.

இவ்வாறு எல்ைா அமமச்சுகளின் வசயற்பாடுகளும் மமையகத்மதப் வசன்றமடயும்சபாதுதான் அந்தப் பிரசதசமும் அபிவிருத்தியமடந்த ஒரு பிரசதசமாக மாறும்; அங்குள்ள மக்கமளயும் சதசிய நீசராட்டத்திசை இமணத்துக்வகாள்ள வாய்ப்பு ஏற்படும். இந்த நல்ைாட்சி அரசாங்கத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு மமையக மக்களின் வாக்குகள் துமணசபாயிருக்கின்றன என்று வசான்னால், அமத எவராலும் மறுக்கவும் முடியாது; மமறக்கவும் முடியாது. எனசவ, நல்ைாட்சி அரசாங்கமானது மமையகம்சார் அபிவிருத்திப் பணிகமள வபாறுப்சபாடும் சிரத்மதசயாடும் அக்கமறசயாடும் அமுல்படுத்த சவண்டுவமன்று நான் சகட்டுக்வகாள்கின்சறன். நாங்கள் அபிவிருத்திப் பணிகமள சமற்வகாள்ளும்சபாது எல்ைாப் பிரசதசங்கமளயும் உள்ளடக்கிச் வசயற்பட்டால் - எல்ைாப் பிரசதசங்களுக்கும் சமமாக நிதியிமன ஒதுக்கீடு வசய்கின்ற ஒரு நிமைமமமய ஏற்படுத்தினால் - மக்கள் மனதிசை “நாங்கள் இைங்மகயர்கள்”, “நாங்களும் இந்த நாட்டின் மக்கள்”, “நாங்கள் இந்தத் சதசத்மதச் சார்ந்தவர்கள்” என்ற உணர்வு ஏற்படும். அந்த உணர்வு ஏற்படக்கூடிய வமகயில் நாங்கள் மக்கமள வழிநடத்த சவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up now. ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) எனசவ, நான் இங்கு கூறிய அமனத்து விடயங்களும் சம்பந்தப்பட்ட அமமச்சர்களுக்கும் அமமச்சுக்களுக்கும் வசன்றமடய சவண்டும். அதசனாடு நின்றுவிடாது, சமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி அவர்களுக்கும் வசன்றமடய சவண்டுவமன்று சகட்டு, வாய்ப்பளித்த உங்களுக்கு நன்றி கூறி விமடவபறுகின்சறன். நன்றி! வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් තාරක බාලසූරිත මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 17ක කාලතක් තිමබනවා.

[අ.භා. 5.18]

ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අවස්ථාමේදී තමුන්නාන්මසේට ස්තුතිවන්ත මවනවා, මට විනාඩි 17ක් වාම

159 160

[්න් අ. අරවින්ද් ටමමාර් මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මවලාවක් මේ අත වීත කාරක සභා අවස්ථාමේදී ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත පිළිබඳවත්, අ්මීතිතුමාම වීත ය ර්ෂත පිළිබඳවත් ඒ වාම ම මකොමිෂන් සභාවල වීත ය ර්ෂ පිළිබඳවත් මම අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න මවලාවක් මවන් කිරීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම කථාව පටන් ්න්න ප්‍රථ මමතන්ම මම මේ කාරණත කිතන්න කීමීතියි. ජනතා විමුක්ති මපරමුමඩප අනුර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමාම කථාමේදී දීර්ඝ මලස පීහීදිලි කරන්න හීදුවා, පඅාත් පාලන මීතිවරණ කල් දීමීමමන් තේ කින් විධිතකට මේ ආඩපඩුව ජනතාවම පරමාධිපතය උදුරා ම්න තිමබනවා කිතන එක. මට ඉවසාම්න ඉන්න බීරි හින්දා තමයි මම එතුමාම්න් ඒ පීහීදිලි කර ්ීමමක් කර ්න්න ඇහුමේ. මම හිතන්මන් නීහී, එතුමා මම බලාමපොමරොත්තු වුණු පීහීදිලි කිරීමක් දුන්නා කිතලා. මමතීනදී මම එතුමාම්න් මේ කාරණත අහන්න කීමීතියි. පඅාත් සභා මීතිවරණත කල් දාන්න මේ ආඩපඩුව වින්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ම්නාවා. වින්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ම්නාමේ මමොකටද? න්තලුම මීතිවරණ එක දවසක පවත්වන්න කිතලා. මීතිවරණත කල් දාන්න තමයි එමහම කමඅේ. වින්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ම්නා අවස්ථාමේදී මරේෂ්ඨාධිකරණමතන් කිේවාම, "මේක කරන්න බීහී. මේකට ජනමත විචාරණතක් තිතන්න ඕනෑ" කිතලා, ඊට පස්මසේ මමොකක්ද කමඅේ? ආඩපඩුව ම්නාවා, පඅාත් පාලන සංමශ්ෝධන පනත් මකටුේපත. ඒ සංමශ්ෝධන පනත් මකටුේපතට ජනතා විමුක්ති මපරමුණ එදා ඡන්දත දුන්නා.

එදා, ජනතා විමුක්ති මපරමුණ ඡන්දත දුන්මන් නීත්නේ තුමනන් මදකක් ්න්න බීහී. මට මතක හීටිතට 154යි එදා ඒ පනත් මකටුේපතට පක්ෂව ඡන්දත ලීබුණු සංඛ්‍යාව. මමතීනදී අමේ ලක්ෂ්මන් තාපා අමේවර්ධන ඇමතිතුමාත් කිේවා, ප්‍රජාතන්‍රවාදත ්ීන කථා කරන කට්ටිත සමහර මවලාවට ඒ ම්ොල්ලන්ට ඕනෑ ඕනෑ මවලාවට තමයි ඒ ප්‍රජාතවන්‍රවාදත ්ීන කථා කරන්මන් කිතලා. අපි දන්නවා, 1988-89 කාලමේදී ඉස්මසල්ලාම ඡන්දත දාන්න ආපු පස්මදනාම අතට මවඩි තිතනවා කිේව කට්ටිත තමයි දීන් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ්ීන කථා කරන්මන්. නමුත් මම එතීනට තන්න කීමීති නීහී. පඅාත් පාලන මීතිවරණත කල් දීේමත් එකයි, ඒ වාම ම පඅාත් සභා මීතිවරණත කල් දීේමත් එකයි. පඅාත් සභා මීතිවරණත අවුන්දු පහකින් තිතන්න ඕනෑ කිතලා තිමබනවා නේ, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ පඅාත් සභා මීතිවරණත කල් දාන එමකන් ඒ පරමාධිපතය රජත උදුරා ම්න නීද්ද? අනිවාර්තමතන්ම උදුරා ම්න තිමබනවා. මේක දීන ම්න තමයි, ජනතා විමුක්ති මපරමුමඩප මන්ත්‍රීවන්න් එදා ඒ ඡන්දත මේලාමේදී පක්ෂව අත ඉස්න්මේ. මමතීනට ඇවිදින් එක මවලාවක එක කථාවක් කිතන එමක්ත්, අමනක් මවලාමේ තවත් කථාවක් කිතන එමක්ත් කින්ම වීද්ත්කමක් නීහී. න්තලුමදනාම දන්නවා, ජනතා විමුක්ති මපරමුණ අද කාත් එක්කද ඇවිදින්මන් කිතන එක.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මමම වීත ය ර්ෂතන් ්ීන කථා කරන මකොට මම තේ කින් විධිතකට සතුටු මවනවා, ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂමේ ඒ මුදල් වීඩි කරලා තිබීම ්ීන. න්පිතල් ා ලිතන 9.983ක් ඒ සඳහා මවන් කරලා තිමබනවා. මමත ජනාධිපති මකමනටමට ලීබුණු වීඩිම මුදල් ප්‍රමාණත. මබොමහෝ මවලාවට කිතනවා මන්, "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාම කාලමේ මමච්චර මුදල් ප්‍රමාණතක් ජනාධිපති වීත ය ර්ෂතට හේබ වුණා" කිතලා. නමුත් මේ මුදල තමයි හේබ මවලා තිමබන වීඩිම ප්‍රමාණත.

2015 වර්ෂත මවනුමවන් මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමා ඉදිරිපත් කඅ අත වීමේදී ඒ ජනාධිපති වීත ය ර්ෂතට මවන් කරලා තිබුමඩප

න්පිතල් ා ලිතන 9.592ක්. නමුත් මේ වීත ය ර්ෂමේ න්පිතල් ා ලිතන 9.983ක් මවන් කරලා තිමබනවා. ඒ වාම ම අ්මීති මකමනටමට ලීා ලා තිමබන වීඩිම මුදල් ප්‍රමාණත තමයි වර්තමාන අ්මීතිතුමාම වීත ය ර්ෂත තටමත් ලීා ලා තිමබන්මන්. ප්‍රතිශ්තතක් හීටිතට බීලුවත් වීඩිම මුදල් ප්‍රමාණතක් තමයි ලීා ලා තිමබන්මන්. මම ඒ ්ීන සතුටු මවනවා. ඇත්ත වශ්මතන්ම ලක්ෂ 62ක් ජනාධිපතිතුමාට ඡන්දත දුන්මන්, ඒ බලතල ක්‍රිතාත්මක කරන්න. එමහම නීත්නේ ඒ බලතල තිතාම්න ඉන්න එමක් කින්ම වීයක් නීහී. මේ මුදල් ප්‍රමාණත ජනාධිපතිතුමාට මදන එක හුඟක් මහොඳයි කිතන එක තමයි මම මේ අවස්ථාමේදී විශ්වාස කරන්මන්.

හීබීයි, මමතීන ්ීටලුව මවලා තිමබන්මන්, මස ඛ්‍යතට මවන් කරලා තිමබන මුදල් ප්‍රමාණමතත්, අමේ අධයාපනතට මවන් කරලා තිමබන මුදල් ප්‍රමාණමතත් මමතීනදී මලොටම මවනසක් මවලා මනොතිබීමයි. ජනාධිපතිතුමාම ඒ මුදල් ප්‍රමාණත 2016 වසරට න්පිතල් ා ලිතන 2.392ක්. ඒ වාම ම ගිත අවුන්ද්දට න්පිතල් ා ලිතන 6.452ක්. ඒ කිතන්මන් න්තතට 264ක වර්ධනතක්. ඒ වාම ම ගිත අවුන්ද්මද් ඉඳන් මේ අවුන්ද්දට න්තතට 54ක වර්ධනතක්. අපි 2016 ඉඳන් 2018 දිහා බීලුමවොත් න්තතට 417ක වීඩි වීමක්. හතර ගුණතකින් වීඩි මවලා තිමබනවා. හීබීයි, මස ඛ්‍යතට මවන් කරලා තිමබන මුදල් ප්‍රමාණත ව්තද? මස ඛ්‍යතට 2016දී න්පිතල් ා ලිතන 178ක්; ගිත අවුන්ද්මද් න්පිතල් ා ලිතන 160ක්; මේ අවුන්ද්මද් න්පිතල් ා ලිතන 174ක්. එතමකොට තේ කින් විධිතකට මස ඛ්‍යතට තිමබන මුදල් ප්‍රමාණත ඒ මට්ටමට තිමබනවා කිතන එක තමයි අපට කිතන්න තිමබන්මන්.

අධයාපනතට මවන් කරලා තිමබන මුදල් ප්‍රමාණත 2016දී න්පිතල් ා ලිතන 186ක් වනවා.

අමේ ්න් රවි කන්ණානාතක මහත්මතා -ආන්තාමේ මහොඳම මුදල් ඇමතිතුමා- ්ණිත ජිල්මාට් එකක් දමා තමයි න්පිතල් ා ලිතන 186 දීේමේ. ඉන් පන්ව ගිත අවුන්ද්මද් ඒක අඩු කරන්න වුණා, න්පිතල් ා ලිතන 77කට. ඒ වාම ම මේ අවුන්ද්මද්දී එත න්පිතල් ා ලිතන 102කට වීඩි කරන්න මවලා තිමබනවා. එහි තේ කින් වර්ධනතක් තිමබනවා. අපි ඒ ්ීන සතුටු මවනවා.

ස්වාධීන මකොමිෂන් සභාවලටත් මුදල් වීඩි කර තිබීම ්ීන මම හුඟාක් දුරට සතුටු මවනවා. ඇත්තවශ්මතන්ම ප්‍රජාතන්‍රවාදී සමාජතක ස්වාධීන මකොමිෂන් සභා, "ප්‍රජාතන්‍රවාදමේ මදොරටුපාලතන්" හීටිතටයි මම විශ්වාස කරන්මන්. මමොකද, ප්‍රජාතන්‍රවාදතට තේ හානිතක් තිමබනවා නේ, මමම මකොමිෂන් සභා හරහා තමයි එම ප්‍රජාතන්‍රවාදත තේ කින් විධිතකින් ආරක්ෂා කර ්න්න පුළුවන් මවන්මන්. ඒ නිසා මමම මකොමිෂන් සභාවලට මුදල් වීඩි කිරීමේ වුවමනාවක් තිමබනවා කිතලා මම හිතනවා. මේ මකොමිෂන් සභාවලටත් training මදන්නේ; අරක මදන්නේ; මේක මදන්නේ කිතලා එක එක ආතතනවලින් කට්ටිත ඇතුළු මවලා, අමනක් කඩපයාතේ ඒ කට්ටිතට අවශ්ය විධිතට මමත මමමහතවීමේ උත්සාහතක් මමතීන තිමබනවා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අපිට ඊමේ දිනමේදී අහන්න ලීබුණා, COPE එමක් සාමාජිකතන් 5 මදමනටම දුරකථන සංවාද හුවමාන් කරම්න තිමබනවා කිතන එක. COPE එකට වාම ම මකොමිෂන් සභාවලටත් ඒ විධිමේ බලපෑේ එන්න ඉය තිමබනවා.

මුලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අන්ව දශ්කමේ මේ පාර්ලිමේන්තුව හදන මකොට, මේ.ආර්. ජතවර්ධන මහත්මතා ශ්තතක්වත් ණතට ්ත්මත් නීහී. ඇයි, ණතක් ්ත්මත් නීත්මත්? ණතක් ්ත්මත් නීත්මත් පාර්ලිමේන්තුමේ තිමබන ස්වාධීනත්වත ආරක්ෂා කර ්න්න ඕනෑ නිසාත කිතලා තමයි කිතන්මන්. ්න්

161 162

පාර්ලිමේන්තුව

න්මන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා මට කිේවා, පාර්ලිමේන්තුවට ණතක් ්ත්මත් නීති වුණාට, න්ප්‍රීේ උසාවිතට ණතක් අරම්න තිමබනවා කිතලා. ඒක මවනම කථාවක්. පාර්ලිමේන්තුව වාම ආතතන, ස්වාධීන මකොමිෂන් සභා වාම ආතතන තේ විධිතකට ආරක්ෂා කිරීමට අප කටයුතු කරන්න ඕනෑත කිතන එක තමයි මම විශ්වාස කරන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ්න් කථානාතකතුමාම Advisory Committee එකක් තිමබනවා, පාර්ලිමේන්තුවට උදවු කරන donor ආතතන සමඟ ්නුමදනු කරන එක සේබන්ධව. එතුමා මාවත් එම කමිටුවට ඇතුඅත් කර තිමබනවා. එ යින් සමහර ආතතන පිළිබඳව මම ්න් කථානාතකතුමාට ලිඛිතව දීනුේ දුන්නා. මමොකද, ඒවා පිළිබඳව පීහීදීමක් නීහී. "Democratic Inc." කිතලා ආතතනතක් තිමබනවා. මමම ආතතනත ්ීන තිමබන විස්තර Internet එමකන් කිමතේවාම අපට මපම තනවා, එක එක රටවල එක එක ටමමන්‍රණ කර තිමබනවා කිතලා. USAID එකත් තිමබනවා. ගිත න්මානමේ රැස්වීම පවත්වන මකොට, එම ආතතනත නිමතෝජනත කඅ කාන්තාව කිේවා, අමේ ්න් (ආචාර්ත) ජතේපති වික්‍රමරත්න මහතාට වයවස්ථාව පිළිබඳව මාධය ආතතනවලට පීහීදිලි කිරීමක් න්දු කිරීම සඳහා මාධය සාකච්ඡාවක් සංවිධානත කරලා තිමබනවා කිතලා. මේමකන් තේ කින් විධිතකින් මතතක් මවනස් කිරීමක් මනොමවයිද, කරන්න හදන්මන්? USAID එක මාධය ආතතනවලට වයවස්ථාව ්ීන පීහීදිලි කිරීමක් කරන්න ජතේපති වික්‍රමරත්න මහත්මතාව දමන්මන් ඇයි? අපි කවුන්ත් දන්නවා, ජතේපති වික්‍රමරත්න මහත්මතාට තිමබන්මන් මකොයි වාම මතද කිතලා. එතුමා ම යරල්වාදිමතක් කිතලා අපි කවුන්ත් දන්නවා. USAID එක මමතුමාට මාධයමේදීන් සමඟ මාධය සාකච්ඡාවක් සංවිධානත කරනවා නේ, එතට ප්‍රතිවින්ද්ධ මතවාද තිමබන අතටත් එවීනි අවස්ථාවක් ලබා දීමේ වුවමනාවක් තිමබනවා කිතලා මම හිතනවා. මීට ප්‍රතිවින්ද්ධ මතවාදතක් තිමබන මද්ශ්පාලනඥමතටමට මහෝ මතිඥමතටමටත් එවීනි අවස්ථාවක් දුන්නා නේ තමයි එත සාධාරණ මවන්මන් කිතලා තමයි මම විශ්වාස කරන්මන්. ජතේපති වික්‍රමරත්න මහත්මතා සමඟ මමනෝහර ද න්ල්වා මහත්මතාටත් අවස්ථාව දුන්නා නේ මීට වයා සාධාරණතක් තිමබනවා කිතන එක තමයි මට මේ අවස්ථාමේදී කිතන්න තිමබන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අත වීත දිහා බීලුවාම, මමත නිමතෝ-ලිබරල් අත වීතක් කිතන එක අපට පීහීදිලිව මපමනනවා. ඒක කිතන්මන් මම විතරක් මනොමවයි. මට ඉස්මසල්ලා කථා කරපු කථිකමතෝ කිහිප මදමනක්ම මමම අත වීත නිමතෝ-ලිබරල් අත වීතක් කිතලා මමතීනදී අදහස් ඉදිරිපත් කඅා. ඒ වාම ම මේ නිමතෝ-ලිබරල් අත වීත තුළින් මූලිකව ඉෂ්ට කරන්න හදන්මන් මමොකක්ද කිතන එකත් අපි බලන්න ඕනෑ. මමතීනදී බටහිරවාදී මදතක් තමයි මේ කට්ටිත කරන්න හදන්මන්. අප තුඅ බටහිර ආකල්ප ඇති කරන්න මේ කට්ටිතම උත්සාහතක් තිමබනවා. ඒ වාම ම බටහිර ආතතන ස්ථාපිත කරන්න කිතලා කිතනවා. මේ, බටහිර ආතතන කිතන්මන් මමොනවාද? බටහිර ආතතන කිතලා කිතන්මන් මවමඅඳ මපොඅවල්. ඒ වාම ම බටහිර ඉලක්කවලට තන්න කිතලා අපට කිතනවා. මමොනවාද, මේ බටහිර ඉලක්ක? පරිමභෝජනත - consumption - තමයි බටහිර ඉලක්ක. ඒ වාම ම අපට බටහිර සංස්කෂතිතක් ඇති කර ්න්න කිතනවා. බටහිර සංස්කෂතිත කිතන්මන් මමොකක්ද? භාඩපයවලට වටිනාකම මදන සංස්කෂතිතක් තමයි බටහිර සංස්කෂතිත කිතන්මන්. නමුත් නිමතෝ-ලිබරල් ආර්ථිකතකට අමේ රට තවම න්දුන් නීහී කිතන එක තමයි මම විශ්වාස කරන්මන්.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ අත වීමේදී para-tariffs සේපූර්ණමතන්ම ඉවත් කරන්න හදනවා. අමේ මද්ය ත ආමතෝජකතන් තේකින් විධිතකට ආරක්ෂා කර ්න්න para-tariffs තිමතන්න ඕනෑ කිතන එක තමයි මා විශ්වාස කරන්මන්. අමේ මකොමිෂන් සභාවල කට්ටිතටත් තේකින් විධිතක ආරක්ෂාවක් මදන්න ඕනෑ. විමද්ශ් පුහුණු හරහා මේ මකොමිෂන් සභාවල තිමබන ස්වාධීනත්වත නීති මවන විධිතට කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන බව අපි දන්නවා. මේ වාම මද්වල් මලෝකමේ ඕනෑ තරේ මවලා තිමතන බව අපි දන්නවා. 1950 ්ණන්වල Congress for Cultural Freedom - CCF - කිතලා ඇමමරිකාමේ ආතතනතක් තිබුණා. ඒ ආතතනත හරහා මවනම වයාපාරතක් ම්න ගිතා බටහිර යුමරෝපමේ හිත් දිනා ්න්න. මේමකන් මමොකක්ද කමඅේ? ඒ කට්ටිත එක එක පත්තර එක්ක සේබන්ධ වුණා; magazines එක්ක සේබන්ධ වුණා; මද්ශ්පාලනඥතන් එක්ක සේබන්ධ වුණා. "The New Leader" කිතන පත්තරත, "African Reporter" කිතන පත්තරත, "New Eastern Europe" කිතන පුවත් සඟරාව, "Atlanta" කිතන පත්තරත ඒ වාම සේබන්ධ වුණා. ඒ වාම ම එක එක සංවිධාන සේබන්ධ වුණා. DENA, News Organization in Germany කිතන සංවිධානත, International Association of Professional Writers and Editors කිතන ප්‍රංශ්මේ තිබුණු ඒ සංවිධානත සේබන්ධ වුණා. ඒ සංවිධානවලට මුදල් දීලා තමයි ඒ කට්ටිතට කරන්න ඕනෑ මද් කමඅේ.

ජර්මනිමේ ඇක්මසල් ස්ප්‍රන්්ර් කිතලා මකෝටිපතිමතක් හිටිතා. එතුමාට මාධය ආතතන විශ්ාල ප්‍රමාණතක් තිබුණා. විමශ්ේෂමතන්ම CIA ආතතනත් එක්ක වීය කරලා තමයි ඒ කට්ටිතට අවශ්ය අරමුණට ගිමේ. මට තේකින් විධිතක සීකතක් තිමබනවා, ඒ වාම අමේ මකොමිෂන් සභාවල කට්ටිතටත් බටහිර රටවලට ගිහිල්ලා පුහුණුව ලබා්න්න පුළුවන් වුමණොත් තේකින් විධිතකට මේ අතත් ඒ ග්‍රහණතට ්න්න පුළුවන් කිතලා. අලුත් වයවස්ථාමේ එක මතෝජනාවක් තිබුණා, අමේ මරේෂ්ඨාධිකරණමේ න්ටින විනින්න්වන්න්ටත් පිටරට ගිහිල්ලා පුහුණුවක් ලබා ්න්න පුළුවන් කිතලා. මරේෂ්ඨාධිකරණමේ න්ටින විනිශ්චතකාරවන්න් පුහුණුවක් ලබා ්න්මන් මමොකටද කිතන කාරණත ්ීන ප්‍රශ්න කරන්න වුවමනාවක් තිමබනවා. අද තථාර්ථත මමොකක්ද කිතන එක කවුන්ත් දන්නවා.

අද අමේ එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ ඉන්න, ආඩපඩු පක්ෂමේ ඉන්න මන්ත්‍රීවන් ආර්ථිකත සේබන්ධමතන් මමොනවා කිේවත් අපි දන්නවා, විශ්ාල ්රා වීටීමක් තිමබනවා කිතලා. මේක අපි විතරක් මනොමවයි, කිතන්මන්. අද ජාතයන්තර දර්ශ්ක දිහා බීලුමවොත් එත පීහීදිලියි. හීම දර්ශ්කතක්ම ්ත්තාම අපි පන්බෑමකට ලක් මවලා තිමබනවා. අපි Global Competitiveness Index එක දිහා බීලුමවොත්, අපි විශ්ාල පන්බෑමකට ලක්මවලා තිමබනවා. බං ලාමද්ශ්ත, මන්පාලත වාම රටවල් දීන් අපිව පන්කරම්න ඉදිරිතට ගිහිල්ලා තිමබනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මතිමේ ආධිපතයත ්ීන කථා කරනවා. World Justice Project එමකන් ඉදිරිමේදී Rule of Law Index කිතන ඒ දර්ශ්කත දිහා බීලුමවොත්, ඒ දර්ශ්කමතනුත් අපි පන්බෑමකට ලක් මවලා තිමබනවා. ඒ වාම ම Transparency International එමකන් නිටමත් කරන Corruption Perceptions Index එක දිහා බීලුමවොත්, මේ අවුන්දු මදක තුන තුඅදී විශ්ාල පන්බෑමකට ලක්මවලා තිමබනවා. එතමකොට අපට පීහීදිලියි, මේ ආඩපඩුව ්ීන මකොච්චර ලස්සනට අමේ මන්ත්‍රීවන් විග්‍රහ කඅත් මේ ආඩපඩුව නිසා අමේ රට අද තේකින් විධිතක පන්බෑමකට ලක් මවලා තිමබනවා කිතලා. එමහම නේ අද එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ න්ටින මන්ත්‍රීවන්න්ටත්, ඒ වාම ම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ආඩපඩුවට සහමතෝ්ත මදන මන්ත්‍රීවන්න්ටත් කල්පනා කරන්න මවනවා, මේ ආඩපඩුව ඉදිරිතට ම්න තන්න පුළුවන්ද කිතන

163 164

[්න් තාරක බාලසූරිත මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

කාරණත. ජනතා අභිලාෂ දිනා ්න්මන් නීත්නේ මේ ආඩපඩුව ඉදිරිතට ම්න තන්න පුළුවන්ද කිතන එක මේ අවස්ථාමේදී කල්පනා කරන්න මවනවා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, තීරණාත්මක මමොමහොතකට අපි දීන් ඇවිත් තිමබන්මන්. අද විමද්ශ් බලපෑේ එක එක අන්දමින් තිමබනවා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි තථාර්ථතට මුහුණ දීමේ වුවමනාවක් තිමබනවා. මේ කට්ටිත මකොච්චර ලස්සන වචනවලින් දීේමත් අද මපොල් ම්ඩිතක් න්පිතල් 100ට තනමකොට, හාල් කිමලෝව න්පිතල් 109ට, න්පිතල් 110කට තනමකොට අපට පීහීදිලිව කිතන්න පුළුවන් වන්මන් මේ ආඩපඩුව ජනතා අභිලාෂ දිනා ්ත් ආඩපඩුවක් මනොමවයි කිතන එකයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි මදකක් තිමබනවා. ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாைசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, දූෂණත ්ීන කථා කමඅොත් කවදාවත් මනොතිබුණු දූෂණතක් අද තිමබනවා. මෑතකදී මහළිදරේ මවච්ච දුරකථන වාර්තා අනුව ඉදිරිමේදී අපට තවත් කාරණා දීන්න්න පුළුවන් මවනවා. මකෝේ කමිටුමේ හිටපු ඒ නේ සඳහන් වුණු මන්ත්‍රීවන් පස් මදමනක් ඉන්නවා. ඒ පස් මදනාම්න් තුන්මදමනක් මතිඥවන්.

ඒ මතිඥවන්න්ට මේ පිළිබඳව විමශ්ේෂමතන්ම ව් ව්මක් තිමබනවා. මමතීන a conflict of interest තිමබනවා. COPE එමක් වීය කරනමකොට ඒ අත දන්නවා, කමිටුමේ ඉන්න මවලා මේ අර්ජුන් ඇමලෝන්තස් එක්ක කථා කරන්න බීහී කිතා. නමුත් මේ කට්ටිත කථා කඅා. එක වතාවක් මනොමවයි. සමහර කට්ටිත COPE එක තිමබනමකොටත් කථා කර තිමබනවා. මතිත පීත්මතන් බීලුමවොත් කවුන් මහෝ කාරක සභාමේ ඉන්න පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරමතටමට මමොකක් මහෝ බලපෑමක් කරන්නට හීදුමවොත්, අවුන්ද්දක න්ර දඬුවමක් මදන්නට ඕනෑ තීයි කිතා තිමබනවා. මේ බව දීන දීන තමයි අර්ජුන් මලෝන්තස් එක්ක මේ ්නු මදනුව තිබුමඩප. මමයින් මපමනනවා, ප්‍රජාතන්‍රවාදමේ මකොච්චර ්රා වීටීමක් තිමබනවාද කිතා. මමතීන මන්ත්‍රීවන් 225ක් ඉන්නවා. එයින් සමහර අත මලොටම මලොටම business කරන අතම pocket එමක් ඉන්මන්. සමහර අත එක එක මාධය ආතතනවල pocket එමක් ඉන්මන්. සමහර අත මමොකක් මහෝ කථා කමඅොත් ඒක TV එමක් වීමටනවා. අප මමහිදී ප්‍රශ්න කරන්නට වුවමනාව තිමබනවා, නිවීරදි ප්‍රජාතන්‍රවාදතක් ලංකාමේ තිමබනවාද කිතා. අපට මපමනන්මන් තේ කින් කඩපයාතමක් විතරක් මමයින් ප්‍රතිලාභ ලබා ්න්නවාත කිතන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මීට වයා දීර්ඝ මලස කථා කරන්නට බලාමපොමරොත්තු මවන්මන් නීහී. රජමේ ඉන්න ්න් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ටත් නිහතමාම මවන්නට තයි මා කිතනවා. මමොකද, හිටපු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාම අත වීමේ පරතරත ා ලිතන 9.4 ක් වනමකොට මේ අත ඔක්මකොම කෑ ්ීහුවා. අද ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාම අත වීමේ පරතරත 9.9කට ගිහින් තිමබනවා.

මුලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, තවත් කාරණතක් ්ීන කථා කරන්නට තිමබනවා. න්පිතල් ා ලිතන 20ක යුද නීවක් ම න්නට හදනවාත කිතා වාර්තා මවලා තිමබනවා. අපි ප්‍රශ්න කරන්නට ඕනෑ, න්පිතල් ා ලිතන 20ක යුද නීවක් ම න්මන් ඇයි කිතා. Mattala Airport එකම හදන්න ගිමේ න්පිතල් ා ලිතන 27 යි. අවුන්දු 10ක පරණ යුද නීවක් ම්නීල්ලා අපි ගිහින් ඉන්දිතාව ආක්‍රමණත කරන්නද? නීත්නේ මාලදිවයින ආක්‍රමණත කරන්නද? කාම තීන්දුව වුණත් අපි ප්‍රශ්න කරන්නට ඕනෑ, ඇයි මේ වාම ආමතෝජන කරන්මන් කිතා. මව විනාඩි 17ක් වාම කාලතක් ලබා දීම ්ීන ස්තුති කරමින් මම කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S. Viyalanderan. You have 18 minutes.

[பி.ப. 5.35]

ගරු එස්. වියාමේන්දිරන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) வகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2018ஆம் ஆண்டுக்கான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்தின் இன்மறய குழுநிமை விவாதத்தில் சபச வாய்ப்பளித்தமமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் வதாிவித்துக்வகாள்கின்சறன். இந்த நாட்டின் உயாிய சமபயாக இந்தப் பாராளுமன்றம் இருக்கின்றது. "இந்தப் பாராளுமன்றம் யாருக்காக? இந்த நாட்டின் சனாதிபதி யாருக்காக? பிரதமர் யாருக்காக? அமமச்சர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் யாருக்காக? அரச உயர் அதிகாாிகளும் மற்றும் ஊழியர்களும் யாருக்காக?" என்ற சகள்விகமள நாங்கள் ஒவ்வவாருவரும் எங்களுக்குள் சகட்டுக் வகாண்டால், உண்மமயிசை "இந்த நாட்டு மக்களுக்காகத் தான் எல்சைாரும்" என்பதுதான் அதற்கான பதில். இந்த நாட்டு மக்கள் - சாதாரண அடிமட்ட ஏமழயிலிருந்து ஒவ்வவாருவரும் - தங்களுக்குச் சசமவ வசய்வதற்காக அரசுக்கு வாி வசலுத்திக்வகாண்டிருக்கிறார்கள். அந்த அடிப்பமடயில், இந்த நாட்டில் மக்களுக்கான சசமவயானது சிறப்பாகச் வசவ்வசன இடம்வபறுவதற்காகசவ நாம் எல்சைாரும் இருக்கின்சறாம்.

அரசாங்கத்தின் சசமவ மக்களுக்கு விமனத்திறன் மிக்கதாகவும் பயனுள்ளதாகவும் துாிதமாகவும் கிமடக்க சவண்டும் என்பதற்காக - அரச சசமவமய சமம்படுத்த சவண்டும் என்பதற்காக - பல்சவறு ஆமணக்குழுக்கள் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழு, நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழு, அரசாங்க சசமவ ஆமணக்குழு, இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய விசாரமண ஆமணக்குழு, மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு என்று பல்சவறுபட்ட ஆமணக்குழுக்கமள நாங்கள் நியமித்திருக்கிசறாம். இந்த ஆமணக்குழுவின் தவிசாளர் மற்றும் உறுப்பினர்களுக்குக் வகாடுப்பனவுகள் வழங்கப் படுகின்றன; அதற்கான அதிகாாிகள் நியமிக்கப் பட்டிருக்கிறார்கள். இன்று அரச சசமவமய சமம்படுத்தி, சாதாரண சாமானிய மக்களுக்கு அந்தச் சசமவ உச்சப் பயனுள்ளதாகச் வசன்றமடய சவண்டுவமன்பதற்காகத் தான் இமவ யாவும் ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், இந்த நாட்டிலுள்ள ஆமணக்குழுக்கமள எடுத்துக் வகாண்டால், சிை ஆமணக்குழுக்கள் ஓரளவு வசயற்படு கின்றன; சிை ஆமணக்குழுக்கள் ஆமம சவகத்திசை

165 166

පාර්ලිමේන්තුව

நகர்ந்து வசல்கின்றன; சிை ஆமணக்குழுக்கள் நித்திமர மயக்கத்திசை இருக்கின்றன; சிை ஆமணக்குழுக்கள் - குறிப்பாக இைஞ்ச ஊழல் ஆமணக்குழுக்கள் சபான்றமவ - அமதவிட சமாசமாக, நான் நிமனக்கின்சறன் சொமா நிமையிசை இருக்கின்றன.

இந்தப் பராளுமன்ற வளாகத்துக்குள்சள உள்ள அமனத்துப் பிாிவுகளிலும் பணிபுாியும் அமனத்து அரச ஊழியர்களும் வரசவற்பமற முதல் இந்தச் சமப மற்றும் உணவு வழங்கும் இடம்வமர எமக்குாிய தமது சசமவகமள மிகவும் சிறப்பாக வழங்கிக்வகாண்டிருக்கின்றார்கள்; தங்களது பணிகமள - கடமமகமள மிகவும் சிறப்பாக ஆற்றிக்வகாண்டிருக்கின்றார்கள். நாங்கள் அவர்கமளப் பார்த்துப் வபருமமயமடகின்சறாம், மகிழ்ச்சியமட கின்சறாம். இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்குள் எந்த அலுவை கத்துக்குச் வசன்றாலும், அங்கு எமக்குாிய சவமைகள் மிகவும் விமரவாக சிறப்பான முமறயிசை ஆற்றப்படு கின்றன. அதுசபால், இந்த நாட்டிலுள்ள ஏமனய அரச துமறகளிசை இவ்வாறான நிமைமம இருக்கின்றதா? சவகமான முமறயில் பயனுள்ள முமறயில் சவமைகள் நமடவபறுகின்றதா? அதமன அங்கு வசல்லும் மக்கள் அனுபவிக்கின்றார்களா? என்பது சகள்விக்குாிய விடயம்.

ஒரு பிறப்புச் சான்றிதமழப் வபறுவதற்கு பைர் பை நாட்களாக அமைந்து திாிகின்ற நிமைமம காணப்படு கின்றது. ஒரு பிறப்புச் சான்றிதமழ, ஒரு காணி உாிமப்பத்திரத்தின் பிரதிமயப் வபற்றுக்வகாள்வதற்கு இைஞ்சம் வகாடுக்க சவண்டிய நிமைமம காணப்படு கின்றது. இைஞ்சம் வகாடுத்தால்தான் ஒரு நாளிசை வபற்றுக்வகாள்ள முடியும். அவ்வாறு இைஞ்சம் வகாடுக்காவிட்டால் பை மாதங்களாக அமைந்து திாிய சவண்டிய நிமை காணப்படுகிறது. ஆகசவ, சாதாரண அடிமட்டத்திலுள்ள மக்கள் பைவமகயான இன்னல்கமள அனுபவித்துக்வகாண்டிருக்கின்றார்கள். இதமன யாருசம மறுக்க முடியாது. இப்பாராளுமன்ற வளாகத்துக்குள்சள பை ஆமணக்குழுக்களின் அதிகாாிகள் இப்சபச்மசச் வசவிமடுத்துக்வகாண்டிருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கும் வதாியும், இன்று ஒவ்வவாரு துமறயிலும் ஒவ்வவாரு திமணக்களத்திலுமிருந்து மக்கள் எத்தளவுக்குப் பயனுள்ள வமகயில் சசமவகமளப் வபற்றுக்வகாள்கின்றார்கள் என்பது. பைர் கிராமத்திலிருந்து நகரப்புற அரச திமணக் களங்களுக்கு வந்து, குறிப்பாகப் பை தாய்மார் பை நாட்களாக அமைந்து ஓர் அரச சசமவமயப் வபற்றுக்வகாள்ள முடியாத கட்டத்திசை, இறுதியில் இைஞ்சம் வழங்கித்தான் அச்சசமவமயப் வபற்றுக் வகாள்கின்ற நிமைமம இன்னமும் காணப்படுகின்றது.

வகௌரவ தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, நீங்கள் ஒரு மிகச்சிறந்த பணிமயத் வதாடங்கினீர்கள். அதாவது, இந்த நாட்டில் வீதிகள் அமமக்கப்படுகின்றன; பாைங்கள் அமமக்கப்படுகின்றன; கட்டிடங்கள் கட்டப்படுகின்றன; அபிவிருத்தி சார்ந்த பை சவமைகளுக்கு நிதி ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டு அவ்சவமைகள் நமடவபற்றுக்வகாண்டிருக் கின்றன. ஆனால், அவ்சவமைத்திட்டங்கள் சாியாக உாிய முமறயிசை நமடவபறுகின்றனவா என்பமதப் பார்ப்பதற்கு உங்களுமடய தமைமமயிசை தாங்கள் மாவட்டத்திலுள்ள சகை மக்கமளயும் அமழத்துக் கூட்டம் நடத்தி, ஒரு குழுமவ

அமமத்து, அதற்குாிய நடவடிக்மகமய சமற்வகாண்டீர்கள். அது மிகவும் முக்கியமானது, அவசியம் சதமவயானது. ஏவனனில், இன்று கிராமப்புறங்களில் வகாங்கிறிற் வீதிகள், தார் வீதிகள் சபாடப்பட்டு சாியாக இரண்டு மாதத்துக்குள் அமவ உமடந்து காணப்படுகின்றன. இத்தமகய நிமைமமக்குக் காரணம் சாதாரண அடிமட்டத்திலிருந்து நமடவபற்றுக்வகாண்டிருக்கின்ற ஊழல்தான். இந்த ஆமணக்குழுக்கள் மிகச் சிறப்பான முமறயிசை, சவகமான முமறயிசை, விழிப்பாக இருந்து வசயற்பட்டால் நிச்சயமாக அடிமட்டத்திலிருந்து ஆரம்பிக்கின்ற இந்த ஊழல், சமாசடி நிச்சயமாக உயர் மட்டம்வமர வசல்ைாது.

இன்று எல்ைாத் துமறகளிலும், எல்ைா மட்டங்களிலும் ஊழல் மலிந்து காணப்படுகின்றது. இதனால் உண்மமயிசை பாதிக்கப்படுகின்றவர்கள் இந்த நாட்டினுமடய சாதாரண மக்கள். அவர்கள்தான் கூடுதைான பாதிப்மப நாளுக்கு நாள் சந்திக்கின்றார்கள். ஆகசவ, எந்தத் தமையீடுமின்றிச் சுதந்திரமான முமறயிசை இந்த ஆமணக்குழுக்கள் வசயற்படக் கூடிய வமகயிசை உாிய வழிகமள இந்த நல்ைாட்சி அரசு ஏற்படுத்திக் வகாடுக்கசவண்டும். மிகச் சிறப்பான, விமனத்திறன் மிக்க ஆமணக்குழுக்கள் சார்ந்த அதிகாாிகமள நாங்கள் அறிசவாம். அவர்கள் சுதந்திரமாகவும் காத்திரமாகவும் இந்த நாட்டில் வசயற்படுவதற்குாிய அமனத்து வசதிகமளயும் இந்த நல்ைாட்சி அரசு ஏற்படுத்திக் வகாடுக்க சவண்டும். ஆமணக்குழுக்கள்மீது தமையீடுகள் எதுவும் இருக்கக்கூடாது.

அசதசபான்று, எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழு வதாடர்பாகச் சிை விடயங்கமளக் கூறசவண்டும். இன்று எல்மை நிர்ணயம் என்ற விடயத்தினால் இைங்மகயிசை இருக்கின்ற அமனத்துக் கிராமங்களும் பாதிக்கப்படுகின்றன. குறிப்பாக, எங்கள் பகுதியிசை கூடுதைான தாக்கத்மத நாங்கள் பார்க்கின்சறாம். மக்கள் கிராமப் பகுதிகளிசை காடுகமள வவட்டி வயைாக்கி, காடுகமள வவட்டி வீடுகமளக் கட்டி வாழ்ந்துவகாண்டிருக்கின்ற இந்தச் சூழலிசை, வன இைாகா, வன ஜீவராசிகள் திமணக்களம், வதால்வபாருள் திமணக்களம், மகாவலி அபிவிருத்திச் சமப சபான்றவற்றால் அந்த மக்களுமடய காணிகமளக் மகயகப்படுத்துகின்ற சவமைத் திட்டங்கள் நடந்துவகாண்டிருக்கின்றன. குறிப்பாக, நான் பிரதி நிதித்துவப்படுத்துகின்ற கிழக்கு மாகாணத்திசை காணப்படுகின்ற மட்டக்களப்பு, அம்பாமற, திருசகாணமமை ஆகிய மாவட்டங்களிசை இது பாாிய பிரச்சிமனயாக இருக்கின்றது. சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் என மூவின மக்களும் இதனால் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். அதாவது, அவர்களுமடய வீடுகமள உள்ளடக்கி வன இைாகாத் திமணக்களத்திற்குாிய இடவமன அமடயாளப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது; வன ஜீவராசிகள் திமணக்களத்திற்குாிய இடவமன அமடயாளப் படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. பைர் அந்த இடங்கமளவிட்டு வவளிசயறசவண்டுவமனச் வசால்ைப்படுகின்றது. 30 - 40 வருடங்களாக அந்த மக்கள் அந்தப் பகுதிகளிசை குடிசயறி, அந்தப் பகுதிமயப் பயனுள்ள இடமாக மாற்றியுள்ளனர். அவர்கள் அந்த இடங்களிசை வீடு கட்டி வாழ்கின்ற சாதாரண மக்கள். ஆகசவ, இந்த எல்மை நிர்ணயம் வதாடர்பான விடயத்திசை இவ்வாறான திமணக்களங்களினுமடய நடவடிக்மககள் மக்கமள மிகவும் பாதிக்கின்றன. உண்மமயிசை அந்தக் காணிகள் இவ்வாறான திமணக்களங் களுக்குாிய இடமாக இருந்தாலும், சட்டத்மத நாங்கள் நமடமுமறப்படுத்தும்சபாது மக்கள் நைமன மமயப்படுத்திச் வசயற்படசவண்டும். ஏவனன்றால், சட்டம் மனிதனுக் காகத்தான் உள்ளது. அவர்கமளப் பாதிக்காத வமகயிசை, அவர்களுமடய இயல்பு வாழ்க்மகமயப் பாதிக்காத வமகயிசை இந்த எல்மைகள் இடப்பட சவண்டும். இதனால் இன்று பை பிரச்சிமனகள் எழுந்திருக்கின்றன.

167 168

[්න් එස්. විතාමල්න්දිරන් මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

இன்று மட்டக்களப்பிசை சநசக்கல், மாதவமன, மயிைத்தனமடு என்று வசால்ைப்படுகின்ற இடங்களிசை காைாகாைமாக, பரம்பமர பரம்பமரயாகக் கால்நமடகமள வளர்த்துவருகின்ற பண்மணயாளர்கமள அந்த இடங்கமளவிட்டு வவளிசயற சவண்டுவமன்று வசால்ைப் படுகின்றது. கிட்டத்தட்ட 1,50,000க்கு சமற்பட்ட கால்நமடகள் அந்தப் பிரசதசத்தில் மவத்துப் பராமாிக்கப் படுகின்றன. அவர்களுமடய கால்நமடகள் வகால்ைப்பட்டிருக் கின்றன. அதிகாாிகளால் பை அச்சுறுத்தல்கள் விடப்படு கின்றன. உடனடியாக அவர்கள் அந்த இடத்மதவிட்டுப் சபாக சவண்டும் என்று வசால்கின்றார்கள். அவர்கள் அந்தக் கால்நமடகமள மவத்துத் தங்களுமடய சீவியத்மத நடத்துகின்ற சாதாரண மக்கள். நாங்கள் இந்த நாட்டிசை விவசாயத்மத சமம்படுத்த சவண்டும், கால்நமட வளர்ப்மப சமம்படுத்த சவண்டும் என்று வசால்கின்சறாம். ஆனால், அதிகாாிகள் “அந்த இடத்திசை பண்மணக்குாிய நிைங்கமளத் தரமுடியாது. சமய்ச்சல் தமர தரமுடியாது” என்று வசால் கின்றார்கள். “நீங்கள் இந்த மாடுகமள விற்று நல்ை இன மாடுகமள வாங்குங்கள்” என்று வசால்கின்றார்கள். எடுத்த எடுப்பிசை இமத நமடமுமறப்படுத்துவது இைகுவான காாியமல்ை. எங்களது காை நிமைக்சகற்ற, சூழலுக்சகற்ற, தட்ப வவப்ப நிமைக்சகற்ற கால்நமடகமளத்தான் இங்கு வளர்க்க முடியும். இந்த நாட்டிசை நுவவரலியாவில் வளர்க்கின்ற ஒரு மாட்டு இனத்மத மட்டக்களப்பிசை வளர்க்க முடியாது. ஏவனன்றால் காைநிமை வித்தியாசம் இருக்கின்றது. ஆகசவ, சட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துகின்சறாம் என்ற அடிப்பமடயிசை அங்கிருக்கின்ற அந்தப் பண்மணயாளர்கமள தான்சதான்றித்தனமாக வவளிசயற்றுகின்ற நிமைமம அங்கு இருக்கின்றது. இதற்காக இன்றுகூட அங்கு ஆர்ப்பாட்டம் நடந்துவகாண்டிருக்கின்றது. பை ஆயிரக்கணக்கான கால்நமட வளர்ப்பாளர்கள் இன்று பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஆகசவ, இந்த விடயத்திசை நாங்கள் மனித சநயத்சதாடு சிந்திக்க சவண்டும்.

வபாலிஸ் சசமவகள் வதாடர்பாக, சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழு சம்பந்தமான விடயங்கமளப் பார்த்தால், குறிப்பாக இன்று கிழக்கு மாகாணத்திசை இருக்கின்ற தமிழ் சபசுகின்ற வபாலிஸ் அதிகாாிகள் சவறு மாகாணங்களுக்கு இடமாற்றம் வசய்யப்படுவமதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏற்வகனசவ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களி லுள்ள வபாலிஸ் நிமையங்களில் சிங்களம் வதாியாத தமிழ் மக்கள் வசன்று அவர்களுமடய முமறப்பாடுகமளச் வசய்வதிசை சிக்கல்கள் இருக்கின்றன. அசதசபால், 100 வீதம் சிங்களவர்கள் வாழுகின்ற பகுதியிசை முழுமமயாக தமிழ் மட்டும் சபசக்கூடிய வபாலிஸ் அதிகாாிகள் நியமிக்கப் படுவார்களானால் அங்கிருக்கின்ற சிங்கள மக்கள் பாாிய பிரச்சிமனமய எதிர்சநாக்குவார்கள். அதுசபான்சற இன்று வடக்கு, கிழக்கில் இந்தப் பிரச்சிமன இருக்கின்றது. இப்வபாழுதுதான் தமிழ் சபசுகின்றவர்கள் வபாலிஸ் சசமவயில் இமணந்துவகாண்டிருக்கிறார்கள். ஏற்வகனசவ சசமவயில் இருக்கின்ற தமிழ் சபசுகின்ற வபாலிஸ் அதிகாாிகள் மிகமிகக் குமறவு. ஆனால் இப்வபாழுது மட்டக்களப்பு, திருசகாணமமை, அம்பாமற ஆகிய மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற அந்தக் குமறந்த எண்ணிக்மகயி ைான தமிழ் சபசுகின்ற வபாலிஸ் அதிகாாிகளும் இடமாற்றம் வசய்யப்படுகிறார்கள். ஆகசவ, தயவுவசய்து அத்தமகய இடமாற்றத்மத நிறுத்த சவண்டுவமன்று சகட்டுக்வகாள்ள விரும்புகின்சறன். இப்வபாழுது மட்டக்களப்பிசை, திருசகாணமமையிசை, அம்பாமறயிசை இருக்கின்றவர்கசள வகாஞ்சப்சபர்தான். அப்படி இருக்கின்ற தமிழ் சபசுகின்ற அதிகாாிகமளக்கூட இடமாற்றம் வசய்கின்றார்கள். ஆகசவ,

தயவுவசய்து அவர்கமள அங்கிருந்து இடமாற்றம் வசய்வமத நிறுத்தசவண்டுவமனக் சகட்டுக்வகாள்கின்சறன். இதற்குப் வபாறுப்பாக இருக்கின்ற சட்டமும் ஒழுங்கும் அமமச்சரும் வபாலிஸ் ஆமணக்குழுவும் இந்த விடயத்திசை கவனத்மதச் வசலுத்தி, இவர்களது இடமாற்றத்மத நிறுத்தசவண்டும்.

அதுசபான்று நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழு வதாடர்பான விடயத்திசை, வழக்குகள் வதாடர்பில் தீர்ப்புகமள வழங்கு வதில் ஏற்படுகின்ற தாமதமானது, இந்த நாட்டிசை பை குற்றவாளிகள் நாட்மடவிட்டு வவளிசயறுவதற்கும் தப்பித்துக் வகாள்வதற்கும் பை கதவுகமளத் - வழிகமளத் - திறந்துவிடுகின்ற நிமைமமமய ஏற்படுத்துகின்றது. இந்த நாட்டில் பாலியல் துஷ்பிரசயாகத்திலும் வகாமையிலும் ஈடுபட்ட பைர் மகது வசய்யப்பட்டு, அவர்களுக்கு எதிராக வழக்குத் வதாடரப்பட்டது என்பது உங்களுக்குத் வதாியும்! எனினும், தீர்ப்பு வழங்கப்படுவதில் ஏற்படுகின்ற காைதாமதம் காரணமாக அவர்கள் பிமணயிசை விடுதமை வசய்யப்படுகின் றார்கள். இதமனப் பயன்படுத்தி அவர்கள் நாட்மடவிட்டுச் வசன்று விடுகிறார்கள். சிைரது வழக்குகள் முடிவமடவதற்கு முன்னசர, அவர்கள் இறந்துவிடுகின்றார்கள். இவ்வாறான நிமைமமகள் அங்கு இருக்கின்றன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු එස්. වියාමේන්දිරන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) இன்று வளர்முக நாடுகள் பைவற்மற எடுத்துப் பார்ப்சபாசமயானால், அங்கு வழக்குகள் வதாடர்பில் ஓாிரு மாதங்களில் சாியான முமறயில் investigation நமடவபற்று, அதற்கான தீர்ப்புகள் வந்துவிடுகின்றன. இவ்வாறான நிமைமம எமது நாட்டிலும் ஏற்படுத்தப்படசவண்டும். எல்சைாமரயும் சமமாக மதிக்கின்ற, சமமாகப் பார்க்கின்ற நிமைமம நீதிச் சசமவக்குள் வரசவண்டும். அவர் தமிழராக இருக்கைாம், முஸ்லிமாக இருக்கைாம், சட்டத்தின் முன் எல்சைாரும் சமம். அது அரசனாக இருந்தாலும் சாி, ஆண்டியாக இருந்தாலும் சாி, எந்த இனத்மதச் சசாு்ந்தவராக இருந்தாலும் சாி, எந்த மதத்மதச் சசாு்ந்தவராக இருந்தாலும் சாி, எல்சைாமரயும் சமமாக மதிக்கின்ற அவ்வாறான சுதந்திரமான நிமைமம - எந்தத் தமையீடுமின்றிய நிமைமம - நீதித் துமறக்குள் வரசவண்டும். நீதித்துமறயானது சுதந்திர மானதாகவும் தமையீடுகள் இன்றியும் காத்திரமானதாகவும் இயங்கக்கூடியதாக இருக்கசவண்டும். அப்சபாதுதான் நாங்கள் ஆசராக்கியமான முமறயில் நீதிமயப் வபற்றுக் வகாள்ள முடியும். இவ்வாறு நீதி வபறப்படும் சபாதுதான் நாடு சாியான வழியிசை வசல்லும். எனசவ, இதுவதாடர்பில் கவனம் வசலுத்தப்படசவண்டும்.

அதுசபான்றுதான் இைஞ்சம், ஊழல் வதாடர்பான விடயத்தில் இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய விசாரமணகள் ஆமணக்குழுவுக்கு பாாிய வபாறுப்பு இருக்கின்றது. இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் பற்றிய விசாரமணகள் ஆமணக்குழுவானது, சாதாரண அடிமட்டத்திலிருந்து உயர் மட்டம் வமர கவனம் வசலுத்தசவண்டும். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற ஆமணக் குழுக்களில் இந்த ஆமணக்குழுவின் வசயற்பாசட மிகவும் மந்த கதியில் இடம்வபறுகின்றது. இதற்கு அரசியல் ாீதியாக ஏதும் தமையீடுகள் இருந்தால் அமவ நிறுத்தப்படசவண்டும். இன்று முன்மனய ஆட்சிமயப் பிமழகூறுகின்ற, நல்ைாட்சியில்

169 170

පාර්ලිමේන්තුව

இருக்கின்ற சிை அமமச்சர்கள்கூட, முன்மனய ஆட்சியில் அமமச்சர்களாக இருந்தவர்கள்தான். இன்று கூட்டு எதிர்க் கட்சியில் இருக்கின்ற முன்னாள் அமமச்சர்கள் வதாடர்பில் எவ்வாறு விசாரமண சமற்வகாள்ளப் படுகின்றசதா, அதுசபான்று முன்மனய அரசாங்கத்தில் அமமச்சர்களாக இருந்து, தற்வபாழுது நல்ைாட்சியில் இருக்கின்ற அமமச்சர்கள் வதாடர்பிலும் விசாரமணகள் சமற்வகாள்ளப்படசவண்டு வமனக் சகட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றிகூறி, விமடவபறுகின்சறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීඅඟට, ්න් දතාන්රි ජතමසේකර අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලතක් තිමබනවා.

[අ.භා. 5.54 ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (ක්‍රීඩා අමාතයතුමා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர - விமளயாட்டுத்துமற அமமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අද ඉතාමත් වීද්ත් විවාදතක් මවනුමවන් මට කථා කරන්න ලීබීම ්ීන මම සන්මතෝෂ මවනවා. විමශ්ේෂමතන් අති්න් ජනාධිපතිතුමාම , අග්‍රාමාතයතුමාම වාම ම තවත් ආතතන ්ණනාවක් ්ීන මකටිමතන් කාරණා කිහිපතක් මතක් කරන්න කීමීතියි. මට කලින් කථා කඅ අමේ තාරක බාලසූරිත මීතිතුමා, නීවක් ්ීන කථා කඅා. මම හිතන්මන්, ඒ ්ීන එතුමාම අවමබෝධත මදියි කිතලායි. එතුමාට මම ම්ොයාක් ්න් කරන මකමනක්. එතුමා ඉම්න ්ත්ත මකමනක්. පිටරටක අධයාපනත ලබපු මකමනක්. ඒ වාම ම ආචාර්ත ජ්ත් බාලසූරිත මීතිතුමාම සහ ටමමාරි බාලසූරිත මීතිනිතම ආදරණීත පුතණුවන්.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මේ නීව ්ීන හරිතට දන්මන් නීහී. මමොකද, මහේතුව? මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ ්ීන දන්මන් නීතිව කන්ණු විකෂති කරලා විශ්ාල මලස මය ප්‍රහාරතක් දිගින් දි්ටම පුවත් පත්වල ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. මේ ්ීන මවේ අයවි කිහිපතටමත් පහරදීලා තිබුණා. ඒවාමේ පඅ වී තිබුණා, " අති්න් ජනාධිපතිතුමා නීවක් ්න්න හදනවා, ඒක පරණ නීවක්, මේ අමාන් මවලාමේ; සල්ලි නීති මවලාමේ මේ නීව ්න්මන් මකොමහොමද? දීන් යුද්ධත ඉවරයි, මමොකටද මේ නීව ්න්මන්? මේක මහා දූෂණතක්, මේක පිටුපස එක එක්මකනා ඉන්නවා. අරතා ඉන්නවා; මමතා ඉන්නවා" කිතලා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මමම නීව ්න්මන් මවන කාරණතක් නිසා මනොමවයි. අමේ අති්න් ජනාධිපති ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමාට මපර හිටපු ජනාධිපති අති්න් මහින්ද රාජපක්ෂ මීතිතුමාම කාලමේ, 2010 දී තමයි න්න්තාව සමඟ මයොලර් මිලිතන 300ක ගිවින්මක් අත්සන් කමඅේ, credit line එකක් සඳහා. එදා, අද්මිරාල් තිසර සමරන්ංහ මහතා තමයි නාවික හමුදාමේ අද්මිරාල් විධිතට හිටිමේ. G to G - Government to Government- එක එක මද්වල් - විවිධ නීේ, ගුවන්තානා, පමතොමරොේ වීනි මද්වල්- න්න්තාමවන් ්න්න තමයි මමම මයොලර් මිලිතන 300ක credit line එක open කරලා තිබුමඩප. එම credit line එක මේ අවුන්ද්මද් මදසීේබර් 31 මවනිදා මවනමකොට අවසන් මවනවා. මදසීේබර් 31 මවනිදා එම credit line එක ඉවර වුණාට පන්ව, තවත් credit line එකක් විවෂත කරලා අපට අවශ්ය කරන ශ්ක්තිත ලබා මදන්න ඒ ම්ොල්ලන් සූදානේ. මදසීේබර් 31 වීනි

දිනට කලින් මේ මුදල ්න්න ඕනෑ. දීන් අපිත් මකොටසක් ම්වාම්න, මේ වීය පිළිමවඅ තුඅම තමයි ඒක තන්මන්. තව මයොලර් මිලිතන 130ක් මේ න්න්තානු credit line එමක් තිමබනවා. ඉතින් මේ මයොලර් මිලිතන 130 ආපන් තවනවාද, නීත්නේ මේක තුළින් අපට ශ්ක්තිතක් ලබා ්න්නවාද කිතන කාරණත මත තමයි මේ නීව ්න්න බලාමපොමරොත්තු මවන්මන්. "Sri Lanka Navy's Maritime Strategy 2025" කිතලා strategy එකක් තිමබනවා. මීට කලින් හිටපු නාවික හමුදාපතිතුමන්ලා සේබන්ධ මවලා තමයි මේක හීදුමේ. ලංකාමේ ක්‍රිතාකාරිත්වත පිළිබඳව කිතනවා නේ, මේ රමට් අවුන්දු 30ක් තිස්මසේ තිබුණු යුද්ධත අපි අවසන් කර ්ත්තා. අද මේ ක්‍රිතාමාර්්ත තුළින් ඊඅඟට අපට විශ්ාල මුහුදු ප්‍රමද්ශ්තක් ආරක්ෂා කර්න්න තිමබනවා. ශ්‍රී ලංකාව වමට් ඇති අනනය ආර්ථික කලාපත වර්් සීතපුේ 512,000ක්. එත අමේ ශ්‍රී ලංකාමේ සතු භූමි ප්‍රමාණත වාම අට ගුණතක්. මේ අට ගුණත ආරක්ෂා කරන්න පන්ගිත කාලමේම අපි කමඅේ මමොකක්ද? අමේ මන්නාරමේ මබෝට්ටු ටිකක් තිතා ම්න එල්ටීටීඊ ‍රස්තවාදීන් එක්ක සටන් කඅ එක තමයි කමඅේ. මවන මමොටමත් කමඅේ නීහී. අමේ මුහුමද් මාළු ටික මහොමරන් අරම්න තන මකොට, ටමඩු ජාවාරේ වීනි විවිධ ජාවාරේ - smuggling - කරන මකොට, මේ න්තල්ලම බලන්න අවස්ථාවක් අපට තිබුමඩප නීහී. මමොකද, උතුන් මුහුමද් එක මකොටසකට සීමා මවලා, එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක ්හ ්ත්ත එක තමයි අපි කමඅේ. ඒකයි මම කිේමේ, මේ පිළිබඳ අවමබෝධතක් නීතිව කථා කරලා මත්න්මක් නීහී කිතලා.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අපට Search and Rescue Region කිතලා ප්‍රමද්ශ්තක් තිමබනවා. මුහුමද් තේ මකමනක් අනතුරට ලක් වුමණොත් නීවක් මඟින් මේරා ්න්න අවශ්ය වාතාවරණතක් සකස් වුමණොත් ඒක කරන්න මවනවා. මේක ලංකාව වාම වින් මදවීනි ගුණතක් විශ්ාලයි. ඒ වාම ම මුහුදු මකොල්ලකෑේ න්දු මවනවා. අමේ රමට් ඉඳලා හීතීේම 10කින් තමයි ප්‍රධාන මුහුදු මාර්්ත තිමබන්මන්. මේ මලෝකත වාණිජමත වශ්මතන් සේබන්ධ මවන, මතල් හා භාඩපය ප්‍රවාහන මාර්් තිමබනවා. මමම ක්‍රිතදාමත තුඅ තේ නීවක ගින්නක් ඇති වුමණොත්, නීේ ්ීටීමක් ඇති වුමණොත් ඒකත් එක්ක එන මතල් patch එක මහේතුමවන් විශ්ාල පරිසර ප්‍රශ්නතක් එන්න පුළුවන්. ඒවාම ම අමේ මේ ක්‍රිතාදාමත තුඅ අපට ආමේශ්න කලාපත හදන්න නේ, නීත්නේ නවත්වන්න නේ අපට නීේ අවශ්ය මවලා තිමබනවා. දීනට නීේ 6ක් තිමබනවා. උදාහරණතක් හීටිතට කිේමවොත්, "සයුරඅ", "සයුර", "සා්ර", "සමුදුර", "නන්දිමි‍ර", "න්රනිමල" තන නීේ. මේ "නන්දිමි‍ර", "න්රනිමල" නීේ මදකම ආමේ fast attack missiles එක්කයි. නීවිතන්ම ශ්ක්තිත මතොදවා අපි දීන් මේවා ආරක්ෂා කරන ප්‍රමද්ශ්තක් බවට පත් කරන්න වීය පිළිමවඅ සකස් කර තිමබනවා. ඇත්ත වශ්මතන්ම ලබන මාර්තු, අමප්‍රේල් මාස මවනමකොට අපට නීවක් එනවා. ඒ නීව චීනමතන් තමයි ම්න්වන්නට බලාමපොමරොත්තු මවන්මන්. ඒ වාම ම ජපන් ආධාර ඇතිව තව නීේ මදකක් ලංකමේ හදන්න බලාමපොමරොත්තු මවනවා. අමේ ඉංජිමනන්මවෝ මතොදවාම්න; අමේ කේකන්මවෝ මතොදවාම්න, අමේ නාවික හමුදාමේ සහමතෝ්මතන්, ශ්ක්තිමතන් ලංකාමේ හදනවා. දීන් ඒ සඳහා වීය පිළිමවඅක් සකස් කරනවා. මේකට තව අවුන්දු මදකක් විතර ්තමවයි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අවුන්දු 10ක් පරණ නීවක් ම්මනන්න තනවාත කිතන එක සේපූර්ණ අසතයතක්. දන්මන් නීතිව කථා කරන්න මහොඳ නීහී. මේ මිලිතන 130ට අපි අනුමතිත දුන්නාම එදා න්ට තමයි ඒ ම්ොල්මලෝ ඒක හදන්න පටන් ්න්මන්. මේක හදන්න අවුන්දු මදකක් ්ත මවනවා. මදසීේබර් 31 වීනිදා වන විට අපි ඒ සඳහා කීමීත්ත දුන්නා නේ, එතීන් න්ට අවුන්දු මදකකින් පස්මසේ 2019 දී තමයි මේ න්න්තානු නීව ලංකාවට එන්මන්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒක අලුත් නීවක්. අලුමතන් නිෂ්පාදනත කරන්මන්. ඒකට අවශ්ය කරන අවිආයුධ

171 172

[්න් එස්. විතාමල්න්දිරන් මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මකමහොමද තිමබන්මන් කිතා අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ඒ ්ීන අමේ නාවික හමුදාපතිතුමා සමඟ තව සාකච්ඡා කරන්නට තිමබනවා. කාරණා මනොදීනයි මමමහම කිතන්මන්.

සමහර අත තුඅ වීරැදි අදහසක් තිමබනවා, මේ පිටුපස ලංකාමේ agentsලා ව්පමදනටම ඉන්නවා කිතා. Agentsලා කවුන්වත් නීහී. ලංකාමේ ආඩපඩුව සහ න්න්තාමේ ආඩපඩුව තමයි මේ වීය පිළිමවඅ ක්‍රිතාත්මක කරන්මන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මේ අවස්ථාමේදී ්න් නිමතෝජය කථානාතකතුමා මූලාසනත ්න්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු මේ.එේ. ණනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ත නිමයෝජය කථානායකතුමා [ගරු තිලාග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திைங்க சுமதிபாை] தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්න් සභාපතිතුමනි, මේ කාරණත ්ීන හරිතාකාරව දන්මන් නීතිවයි ඒ අත කතා කරන්මන්. ලංකාමේ ආරක්ෂක අමාතයාංශ්ත විමද්ශ් රටවලින් අවි ආයුධ, නීේ ආදිත සාමානයමතන් මිල දී ්න්මන්, "Lanka Logistics and Technologies Limited" - "LLTL" - කිතන ආතතනමතන්. අමනක් එක තමයි, න්න්තාමේ, "Rosoboronexport" කිතන ආතතනත. මේ ආතතන මදක අතර තමයි මේ ගිවින්ම ක්‍රිතාත්මක වන්මන්. කින්ම මවලාවක කාටහරි මකොමිස් තන මහෝ මද්ය ත නිමතෝජිතතන් න්ටින මහෝ තත්ත්වතක් නීහී. අති්න් ජනාධිපතිතුමාට දීවීන්ත මය ප්‍රහාරතක් එල්ල කරන අතට මා පීහීදිලිව කිතන්න කීමීතියි, කන්ණාකර මේ ්ීන දන්මන් නීතිව කතා කරන්න එපා, එමහම කතා කරන්න කවුන්න් මහෝ න්ටිනවා නේ අපි සූදානේ ඒ ්ීන කතා කරන්න කිතා. නීේවලින් මහොරකේ කරන්න, bullet එමකන් මහොරකේ කරන්න ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාම යු්ත තුඅ ඉයක් නීහී කිතා මා අවධාරණමතන් කිතන්න කීමීතියි. ඒ නිසා කන්ණාකර කාරණා මනොදීන කතා කරන්න එපා. මේ ක්‍රිතාවලිත ්ීන හරිතාකාරව දීනුවත්ව කතා කරන්න කිතා මා ඉල්ලා න්ටිනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, මම අහම්න න්ටිතා අමේ ්න් අනුර දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමාම කතාව. එතුමා කාරණා ව්පතක් කිේවා. එකක් තමයි, අල්ලස් සහ දූෂණත පිළිබඳව කාරණා 17ක් පිළිබඳ files 17ක් ජනාධිපති මකොමිෂන් සභාවට ම්න ම්ොස් දුන්නා, ඒවා සේබන්ධමතන් කින්ම මදතක් කරන්මන් නීතිව අද වන විට ඒ files 17 අතුන්දහන් කර තිමබනවා, ඒවා සේබන්ධමතන් කින්දු තීන්දුවක් ම්න නීහී, කින් වීය පිළිමවඅක් සකස් කර නීහී කිතන කාරණත. එතුමා එමහම කිේවා. එතුමා ඒ කාරණතත් හරිතාකාරව මනොදීමම ්ීන මා කන්ාටු මවනවා. ඒවායින් files ්ණනාවක් මතිපති මදපාර්තමේන්තුවට තවා තිමබනවා. මතිපතිතුමා ඒවාට නඩු පීවරිත යුතුයි, ඒ ක්‍රිතා දාමත ඉස්සරහට කරම්න තන්න. මමොකද, මමහි තිමබන කාරණා මත ඉදිරි වීය කටයුතු කරන්මන් මතිපති මදපාර්තමේන්තුවයි. තවත් files ව්පතක් ඇවිත් තිමබනවා, අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්නත

කිරීමේ මකොමිෂන් සභාවට. අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්නත කිරීමේ මකොමිෂන් සභාව හීදුමේ 1994දී යි. ඔත කතා කරන ඔක්මකෝම තාළුමවෝ, අමේ සමහෝදරවන් එකතු මවලා අත ඔසවා එත අනුමත කඅා. අමේ ජී.එල්. පීරිස් හිටපු අමාතයතුමා තමයි එත හීදුමේ. එතුමා මපොමහොට්ටුව ලටමණ පක්ෂමේ සභාපතිතුමායි; අමේ ගුන්තුමා. හීබීයි ඒක හීදුවාට වීයක් නීහී. හීපුවාට වීයක් නීති, දත් නීති බල්ලටම වාම අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්නත කිරීමේ මකොමිෂන් සභාවක් තමයි හීදුමේ. අල්ලස, දූෂණත සහ වත්කේ පිළිබඳව මසොතන්න තමයි ඒ මකොමිෂන් සභාව හීදුමේ. එදා ඒ සඳහා න්තලුමදනා අත් එසවූවා. ඒ අත අතර මහා මලොටම රාජ මතිඥතන්, මති විශ්ාරදතන් න්ටිතා මන්. අත ඔසවා කිතන්න එපාතී, මමහි මමවීනි ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා කිතා.

්න් සභාපතිතුමනි, මබොමහොම පීහීදිලියි, මේ ක්‍රිතාදාමත තුඅ මවනත් විමර්ශ්න මහෝ යුක්තිත පන්ඳලීමේ ආතතනතක් වින්න් එවනු ලබන මහෝ ම්න්වා ්නු ලබන කන්ණු සලකා බලන්න වීය පිළිමවඅක් මමහි තිබුමඩප නීහීයි කිතන එක. එවීනි වීය පිළිමවඅක් නීති නිසා මේ එවන මද්වල් සේබන්ධමතන් මමොටමත් කර ්න්න බීහී. ඉතින් මේවා අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට එේවාම වීය කරන්මන් මකොමහොමද? ඒ නිසා අමේ වර්තමාන අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා වීය පිළිමවඅක් සකස් කර තිමබනවා. එයින් පඅමුවීනි කාරණත විධිතට, අල්ලස් මකොමිසම විමර්ශ්නතක් පටන් ්ත්තායින් පස්මසේ මවනත් යුක්තිත පන්ඳලීමේ ආතතනතක් වින්න් එවනු ලබන මහෝ ම්න්වා ්නු ලබන කන්ණු සලකා බලන්න පුළුවන් විධිතට, ඒ වාම ම මපොලීන්ත, ජනාධිපති පරීක්ෂණ මකොමිෂන් සභාව මඟින් මහෝ විමශ්ේෂ ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවක් මඟින් මසොතලා එවන මද්වල් පරීක්ෂණතට භාජනත කරලා ඒවාට වින්ද්ධව නඩු පීවරීමේ අයිතිත ්න්න පුළුවන් විධිතට සංමශ්ෝධනතක් සකස් කරලා ගිත සති මේ අති්න් ජනාධිපතිතුමා ඒකට අත්සන් කඅා. ඒක මතිතක් බවට පත් වුණු ්මන් ඒ සඳහා කටයුතු කිරීමට අවශ්ය පිතවර ්න්න පුළුවන්.

1994 ඉඳලා මමච්චර කාලතක් දත් නීති බල්මලක් වාම තමයි මේ අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව තිබුමඩප. ඒකට තමයි දීන් මේ වීය පිළිමවඅ හදලා තිමබන්මන්. ඒ විතරක් මනොමවයි, මවනත් අදාඅ ආතතනතක් ඉදිරිමේ ප්‍රකාශ්තක් දී ඇත්නේ අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමේ අභිමතත පරිදි නීවත ප්‍රකාශ්තක් සටහන් කිරීමට මහෝ මකටි ප්‍රකාශ්තක් සටහන් කිරීමට හීකි වන පරිදි මේ මතිත මවනස් කරනවා. එතමකොට කින් ප්‍රශ්නතක් නීතිව ඒ සේන්ධමතන් අවශ්ය කරන කටයුතු ටික කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මම කිතන්න කීමීතියි, අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට ඇවිල්ලා තිමබන ජනාධිපති විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමේ කන්ණු කිහිපතක් සේබන්ධව දීනට කටයුතු කරන්න බීරිව ඉඳලා තිමබන්මන් මේ මතිත සංමශ්ෝධනත කර ්න්න බීරිවයි. දීන් ඒ මතිත සංමශ්ෝධනත කඅාම ඉදිරි කටයුතු ටික කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මේවා හං්ා ම්න එක එක්මකනා රකින්න වීය කටයුතු කරනවාත කිතන එක මම මේ අවස්ථාමේ ප්‍රතික්මෂේප කරනවා.

ඊට අමතරව මතිපති මදපාර්තමේන්තුවට තවා තිමබන කාරණා සේබන්ධමතනුත් ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා. සමහර අත මේවා ්ීන හරිතට දන්මන් නීහී. ඉතින් අල්ලස් මහෝ දූෂණ විමර්ශ්න මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට කිතනවා, ''අරතා ඇල්ලුමේ නීහී, මමතා ඇල්ලුමේ නීහී''යි කිතලා. දීන් අල්ලස් මහෝ දූෂණ විමර්ශ්න මචෝදනා මකොමිෂන් සභාවට මද්ශ්පාලනඥමතෝ අල්ලන්න, අල්ලස් ලබා ්න්න මකොට මද්ශ්පාලනඥමතෝ අහුමවන්මන් නීහී. ලංකාමේ කට්ටිත ඒ තරේ බුද්ධිමත්.

173 174

පාර්ලිමේන්තුව

අහුමවන්මන් නීතිව තමයි වීමඩ් මදන්මන්. එමහම මන්ද, අමේ චන්්‍රමසේන මීතිතුමනි. ඒක නිසා තමයි මම කිතන්මන්, මේවා අල්ලා ්න්න බීරි මවන විධිතට කරනවාත කිතලා. එමහම නීත්නේ මකොමහන් හරි මමොකක් හරි කරනවා. දන්නවා මන් කරන හීටි. [බාධා කිරීමක් අල්ලස් මදන මකොට අල්ලා ්න්න ඕනෑ, අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිසමමන්. එමහම නීතිව අල්ලන්න ගිමතොත් බඩු අහුමවන්මන් නීහී.

ගරු ඩී. ටී. ඩේලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு டீ.ாீ.டபிள்யு. விமைவீர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඇල්ලුවාට හපන්න බීහී මන්. ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇල්ලුවාට හපන්න බීහී, ඒකයි වීමඩ්. [බාධා කිරීමක් ඔේ, ඒකට දීන් විමද්ය ත රටවලින් විස්තර අරම්න, ඒ වත්කේ මසොතලා තමයි නඩු පවරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක් ඒ නිසා ඒ අතට දූෂණ නඩු පවරන්න පුළුවන් මවලා තිමබන්මන් මමහස්‍රාත් අධිකරණමේයි. එමහම නඩු පවරලා අවශ්ය අතට වින්ද්ධව කටයුතු කර තිමබනවා. ලංකා ඉතිහාසමේ පඅමුවීනි වතාවට මේ අවුන්ද්මද් හතලිස් මදමනක් වරදකාරමතෝ කරලා තිමබනවා. ඒවා ්ීන කවුන්වත් කථා කරන්මන් නීහී. ගිත අවුන්ද්මද් 15යි, ඊට එහා අවුන්ද්මද් 10යි, ඊටත් එහා අවුන්ද්මද් 15යි. ඊට කලින්, 5යි, 3යි. එක වතාවක් අල්ලසක් විධිතට වීදුන් ටමට්ටමක් ්ත්තා කිතලා අහිංසක විදුහල්පතිවරමතක් අල්ලා ්ත්තා. අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව වින්න් අල්ලා ්ත්ත 40 මදමනක් 2017 අවුන්ද්මද් වරදකාරමතෝ කර තිමබනවා. ඒක කවුන්වත් කථා කරන්මන් නීහී. හීබීයි, මලොටම කට්ටිත අහුමවන්මන් නීහී. එක්මකෝ නමතක් ්හනවා. නීත්නේ මමොකක් හරි මසල්ලමක්. ඒ වාම මද්වල් මන් මවන්මන්. ඒ නිසා මම කිතන්න කීමීතියි, මේ ක්‍රිතාදාමත අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාමවන් ක්‍රිතාත්මක කරනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, දීන් බලන්න මේවා ක්‍රිතාත්මක කර ම්න තන මකොට ඒ අතට අවශ්ය කරන -

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාම කාලත අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්න් සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩිතක් මදන්න.

දීන් අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට මපොලිස් නිලධාරින් 200න් බඳවා ්න්න වීය පිළිමවඅ සකස් කර තිමබනවා. මපොලිස් නිලධාරින් 200ක හිඟතක් තිමබනවා. ඒ විතරක් මනොමවයි අලුතින් උපාධිධාරින් 200ක් විමර්ශ්න නිලධාරින් හීටිතට බඳවා ්න්න වීය පිළිමවඅ සකස් කර තිමබනවා. තවත් උපාධිධාරින් 50 මදනටම දූෂණ නිවාරණ නිලධාරින් මලස බඳවා ්න්න වීය පිළිමවඅ සකස් කර තිමබනවා. මේවා තමයි ක්‍රිතාත්මක කර ම්න තන්මන්. ඒ නිසා මම කිතන්න කීමීතියි ඒ වීය පිළිමවඅවල් ක්‍රිතාත්මක කරන බව.

මම තව එක විනාඩිතක් ්න්නේ. අති්න් ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත ්ීනත් දීන් කථා කඅා. ඒකත් හරිතට දන්මන් නීහී. සාමානයමතන් අපි විපක්ෂමේ ඉන්න මකොට කරන්මන් අවුන්ද්දක් අරම්න, අවුන්ද්ද දවස් 365න් මබදලා, 365, 24න් මබදලා, 24 නීවතත් 60න් මබදලා, 60 නීවතත් තව 60කින් මබදලා තත්පරතට වීත වන මුදල න්පිතල් 2,75,000ක් කිතලා කිතන එකයි. 2014 අවුන්ද්මද් එතුමාම වීත ය ර්ෂමේ මුළු එකතුව න්පිතල් මිලිතන 9,875යි.

2015 වසමර්දී එතුමා පඅමුවන වතාවට මේ රමට් ජනාධිපතිවරතා විධිතට ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලත තුඅ තිමබන මුදලයි මම මේ කිතන්මන්. 2014 වසමර්දී තිබුණා, න්පිතල් මිලිතන 9,875ක්. ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමා පත් වුණු ්මන් එත න්පිතල් මිලිතන 3,307ට අඩු කඅා. එතුමා තමන්ම විතදේ අඩු කර ්ත්ත නාතකමතක්. 2016 වසමර්දී ආපන් න්පිතල් මිලිතන 6,183 දක්වා වීඩි වුණා. වීඩි වුමඩප ඇයි කිතලා මම කිතා මදන්නේ. වටම්ඩු මරෝ් නිවාරණ ජාතික වීයසටහන, මත් ්‍රවය නිවාරණ ජාතික වීයසටහන, පරිසර සංරක්ෂණත පිළිබඳ ජාතික වීයසටහන, ආහාර නිෂ්පාදන ජාතික වීයසටහන, 'දන්වන් න්රකිමු' ජාතික වීයසටහනට 2016 වසමර්දී න්පිතල් මිලිතන 1,256ක් මවන් කරලා තිමබනවා. ඒමකන් තමයි මේ මුදල වීඩි වුමඩප.

ඒ විතරක් මනොමවයි. 'පුබුදමු මපොමඅොන්නන්ව' වීයසටහනට න්පිතල් මිලිතන 443ක් මවන් කරලා තිමබනවා. මනළුේ මපොටමණ රඟහමල් -මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හදපු රඟහමල්- ණත ම්වන්න වුණා. 2016 වසමර්දී න්පිතල් මිලිතන 1,540ක් ම්ේවා. [බාධා කිරීමක් ඉතින් ඉන්න මකෝ. මේවා කිතන්න එපාතී, අයිතා. ඔබතුමාට මේවා මත්මරනවා මන්. නීත්නේ නිකේ- [බාධා කිරීමක් අයිතලා නීහී. අමේ සාලින්ද දිසානාතක මීතිතුමා, මම සමහෝදර මීතිතුමා, අමේ හිටපු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීමක් මම ඔබතුමාට කිතන්න කීමීතියි, 2017 වසමර්දී මේ මුදල න්පිතල් මිලිතන 4,863ක් වුණා. එමහම වුමඩප මකොමහොමද? මම කලින් කිේවා වාම වටම්ඩු මරෝ් නිවාරණතට, මත් ්‍රවය නිවාරණතට න්පිතල් මිලිතන 797යි. 'පුබුදමු මපොමඅොන්නන්ව' වීයසටහනට එතුමා සත පහක්වත් දමා ්ත්මත් නීහී. න්ද්ධස්ථාන සංවර්ධනතට න්පිතල් මිලිතන 13යි. 'වසවිස නීති රටක්' ජාතික වීයසටහනට න්පිතල් මිලිතන 54යි. 'න්රිසර පිවින්ම' ත්‍රිටමණාමල දිස්ත්‍රික් සංවර්ධන වීයසටහනට න්පිතල් මිලිතන 162යි. ග්‍රාමීත මට්ටමේ ්ීටලු විසම මට න්පිතල් මිලිතන 49යි. න්පිතල් මිලිතන 1,078ක් ඒ වීය පිළිමවඅ සඳහා ගිතා.

මම ඔබතුමාට කිතන්න කීමීතියි, මේ අවුන්ද්මද් න්පිතල් මිලිතන 1,500ක්- මේ ඔක්මකෝම ටික ්ත්තාම න්පිතල් මිලිතන 4,860ක් මතොදවලා තිමබනවා. 'තිරසර යු්තක මතවසර ඇරඹුම' ජාතික වීයසටහන සහ ග්‍රාම ශ්ක්ති වීයසටහන සඳහා න්පිතල් මිලිතන 2,000ක් මවන් කරලා තිමබනවා. මේ ක්‍රිතාදාමමේදී අති්න් ජනාධිපතිතුමා විධිතට එතුමා තමන්ට කෑම කන්නයි, අරතාට මබොන්න මදන්නයි, කන්න මදන්නයි, පාටි දමන්නයි, tamasha දමන්නයි මනොමවයි, මුදල් මවන් කර ්ත්මත්. මේ රටට වීය කරන්න තමන්ම මුදල් මවන් කර ්ත්ත නාතකමතක් විධිතට තමයි මම එතුමාව හඳුන්වන්මන්. ්න් සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි කිහිපතක් ලබා දීම ්ීන ස්තුතිවන්ත මවමින්, මාම වචන ස්වල්පත අවසන් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීඅඟට, ටමන්ණෑ්ල දිස්ත්‍රික්කත නිමතෝජනත කරන ්න් සාලින්ද දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමා.

175 176

[්න් දතාන්රි ජතමසේකර මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ්න් සභාපතිතුමනි, මට මකොපමණ මේලාවක් තිමබනවාද? ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විනාඩි 17ක කාලතක් තිමබනවා.

[අ.භා. 6.11 ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මහොඳයි. ්න් සභාපතිතුමනි, ඉමලක්මට්‍රොනික ක්‍රමතට ඡන්දත ලබා ්ීමමේදී ඊමේ මට න්දු වුණු අසාධාරණතක් පිළිබඳව මම පඅමුමවන්ම කිතන්න ඕනී. අමේ ්න් කථානාතකතුමා ඒක ප්‍රකාශ් කරපු විධිමතන්, මම ආඩපඩු පක්ෂතට ඡන්දත දීපු විධිතට තමයි ස්වර්ණවාහිනිමේ කිතීවුමඩප. කථානාතකතුමා වරදක් කඅ විධිතට කිතනවා මනොමවයි. අවසානමේදී කථානාතකතුමා කිේවා, සාලින්ද දිසානාතක සහ ධර්මලිං්ේ න්ද්ධාර්ථන් මන්ත්‍රීවන් මදමදනාම ඡන්දත් ඇතුළුව, ආඩපඩු පක්ෂතට මමච්චරයි කිතලා. එතමකොට මමත් ආඩපඩු පක්ෂතට ඡන්දත දීපු විධිතට වීටුණා. ඒමකන් මට බලවත් අසාධාරණතක් න්දු මවලා තිමබනවා. ඒක නිවීරදි කරන්න ඕනී. ඒක නිවීරදි කරන්න කිතලා කථානාතකතුමාම්න් මම විමශ්ේෂමතන් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපි ඒක ප්‍රකාශ්තට පත් කරන්නේ. ඔබතුමා කිතන මද් එමහමම කිතීවුමඩප නීහී. කිතීවුමඩප, ඔබ මදපඅම ඡන්ද මදකත් ඇතුළුව ්ණන් කඅා කිතලායි. නමුත් මාධයමතන් පඅ වුමඩප, ඔබතුමා ආඩපඩුවට ඡන්දත දුන්නා වාම්යි. ඔබතුමා කිතන කාරණත පීහීදිලියි.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) නමුත් කථානාතකතුමා කඅ ප්‍රකාශ්ත ඒ විධිතට තමයි පඅ වුමඩප. ඒ තුළින් ්මය වුමඩප මවන අදහසක්. ඒ නිසා ඒක නිවීරදි කරන මලස මා ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මහොඳයි. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මබොමහොම ස්තුතියි.

්න් සභාපතිතුමනි, අත වීත කාරක සභා අවස්ථාමේ විවාදමේදී මමවර අත වීමේ දිශ්ානතිත මකොහාටද, අත වීත ම්න තාමට අමේක්ෂා කරන තීන මමොකක්ද කිතන කාරණා පිළිබඳව මම කන්ණු කිහිපතක් ඉදිරිපත් කිරීමට බලාමපොමරොත්තු මවනවා. 2018 අත වීත මල්ඛ්‍නමේ මදවන මකොටස ආරේභ කරන මේදමේ -පස්වන පිටුමේ 14 වන මේදමේ- තිමබනවා, 'ලිහිල්කරණත මේ්වත් කිරීම' තනුමවන්. 'ලිහිල්කරණත මේ්වත් කිරීම'

තනුමවන් මුදල් ඇමතිතුමා කිතා තිමබනවා අවලංගු කිරීමට, නීත්නේ සංමශ්ෝධනත කිරීමට තිමබන පනත් පිළිබඳව. ඒ පනත් හීටිතට තිමබන්මන්, 1869 මර්ගු ආඥාපනත, 1912 න්රාබදු ආඥාපනත, 1939 අධයාපන ආඥාපනත, 1954 අංක 15 දරන සාේපු සහ කාර්තාල පනත, 1958 අංක 1 දරන ටමඹුන් පනත, 1972 අංක 7 දරන ටමලී පනත සහ 1973 අංක 42 දරන කෂෂිකාර්මික ඉයේ පනත.

මුදල් ඇමතිතුමා මේ පනත් හඳුන්වන්මන් මබොමහෝ පීරණි හා පන්්ාමී පනත් හීටිතටයි. මේ වචනවලින් බරපතඅ අසාධාරණතක් න්ද්ධ වනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ සභාපති තීයි කිතා ්න්නා ජනාධිපතිතුමා; ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ නාතකතා තීයි කිතා ්න්නා ජනාධිපතිතුමා; විධාතක ප්‍රධානිතා හීටිතට න්ටින ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු මේ ආඩපඩුමේ න්ටින අත මේක පිළි්න්නවාද? එමහම නීත්නේ, ඔවුන් මේ පිළිබඳව මමොකක්ද කිතන්මන්? නිදහස් අධයාපන පනත මහොඳ නීහීයි කිතලාද කිතන්මන්? ඒ පනත පන්්ාමීයි කිතලාද කිතන්මන්?

1958දී ම්ොවිතාම ආරක්ෂාවට එස්.යේලිේ.ආර්.ඩී. බඩපයාරනාතක ශ්‍රීමතාණන් තටමත් පීවීති ශ්‍රී ලංකා රජත මඟින් විමශ්ේෂමතන්ම පිලිේ ගුණවර්ධන මීතිතුමා ම්නා ටමඹුන් පනත මහොඳ නීහීයි කිතලාද කිතන්මන්? රමිකතාම අයිතිවාන්කේ න්රක්ෂිත කරමින් පීත අමට් වීය දිනත මති්ත කර තිමබන සාේපු හා කාර්තාල පනත නරකයි කිතලාද කිතන්මන්? ටමලී වීන්තාම ආරක්ෂාවට න්රිමාමවෝ බඩපයාරනාතක මීතිනිතම රජත තටමත් පීටර් මකනමන් ඇමතිතුමා ම්නා ටමලී පනත, අධිරාජයවාදින් වින්න් මකොල්ල කෑ අමේ ඉයේ උන්මකන්වන්ට පීවරීම සඳහා මහක්ටර් මකොේබෑකඩුව ඇමතිතුමා ම්නා කෂෂිකාර්මික ඉයේ පනත නරකයි කිතලාද කිතන්මන්? මේ පනත් පන්්ාමීයි කිතලා කිතනමකොට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත නිමතෝජනත කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ ආඩපඩුවත් එක්ක න්ටින මන්ත්‍රීවන් මේ පිළිබඳව මමොකක්ද කිතන්මන්? ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂත සමඟ ප්‍ර්තිය ලී වාමාංශික පක්ෂවල-

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මම කාලත, පස්මසේ ඔබතුමා ඒ සේබන්ධමතන් මම්න් අහන්න.

ප්‍ර්තිය ලී වාමාංශික පක්ෂවල සකලවිධ ජතග්‍රහණත ආපන් හීරවීම උමදසා එක්සත් ජාතික පක්ෂත කරන දුෂ්ට හා පාපකාරී ක්‍රිතාවලිමේ මකොටස්කන්වන් බවට ඔවුන් පත් වී ඇති බව-

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාම point of Order එක මමොකක්ද?

177 178

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්න් සභාපතිතුමනි, මේක පිළි්න්නවාද කිතලා එතුමා ඇහුවා. මේ ආඩපඩුවත් සමඟ න්ටින ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ඇමතිවන් මේක පිළි්න්නවාද කිතලා අහමින් තමයි, එතුමා තමන්ම කථාව කරන්මන්. ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ටමඹුන් පනමත් තිමබන අදට ්ීඅමපන්න ඕනෑ සමහර කාරණා මවනස් කරන්න එපාද කිතලා ඔබතුමාම්න් මා අහන්න කීමීතියි. ඔබතුමා ඒක මට කිතන්න. මහොඳ මද්වල් ආරක්ෂා කරමින් සාේපු හා කාර්තාල පනත අදට ්ීඅමපන විධිතට මවනස් කරන්න එපාද?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මා අහන්මන් ඡන්දත දුන්මන් ඇයි කිතලායි. ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මේ මද්වල් මවනස් වන්න එපාද, නීත්නේ මවනස් කරන්න එපාද?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජත කාලමේ ම්නා ව්ර්තිමත් පනත් විනාශ් කරමින්, ප්‍ර්තිය ලී වාමාංශික පක්ෂ එකතු මවලා හදපු ජාතික ආඩපඩුමේ මේ දුෂ්ටසහ්ත සහ පාපකාරී ක්‍රිතාවලිතට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවන් මකොටස්කන්වන් වී ඇති බව; පාවාමදන්නන් වී ඇති බව මන්ද මේ කථාමවන් කිතමවන්මන්? මේ ක්‍රිතාවලිත අවසානමේ ප්‍රතිෙලත වන්මන් ජීවන හා මානව හිමිකේ න්දුන්කේ මත ශ්‍රී ලංකාමේ ස්වාධිපතය පූජා කිරීමයි. එමහම අහන අත ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවන්ද? හරි නේ, මමවීනි තත්ත්වතකදී ඔවුන් නීඟිටලා වින්ද්ධ මවලා එන්න ඕනෑ. තාන්න මාන්න, වරදාන වරප්‍රසාද, සල්ලි, වාහන, සීප සේපත් සඳහා මකමරන මේ පාවාදීම තවදුරටත් තමුන්නාන්මසේලා ඒ පක්ෂතත් එක්ක එකතු මවලා කරන එක අපි දකින්මන් මබොමහොම දුෂ්ට ක්‍රිතාවක් හීටිතටයි.

ජිමවා මානව හිමිකේ පුදන්න මත ශ්‍රී ලංකාමේ ස්වාධිපතය පූජා කරපු ලිතවිල්ල පිළිබඳව මට කථා කරන්න අවශ්යයි. යුද අපරාධ ලිහිල් කමඅේ තීයි කිතමින් දඬුවේ දීම සඳහා අත වීමතන් මුදල් මවන් කරලා තිමබනවා. විමශ්ේෂමතන්ම අත වීත කථාමේ 34වන පිටුමේ අංක 281 තටමත් අතුන්දහන් වූවන්ම කාර්තාලමේ මමමහයුේ කටයුතු 2018 වර්ෂමේ ආරේභ කිරීම සඳහා න්පිතල් මිලිතන 1,400ක් මවන් කර තිමබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ඕක ලිතලා දුන්මන් කවුද? ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) නමුත්, 2018 අත වීමතන් හමුදාව මවනුමවන් කර ඇති මමොනතේ මහෝ මතෝජනාවක් ඔබට මසොතා ්ත හීකිද? හමුදාවට ලබා මදන සහනතන් පිළිබඳව, එමහම නීත්නේ රණ වින්වන් සේබන්ධව මේ අත වීමේ මමොනවා මහෝ මදතක් දකින්න තිමබනවාද?

මමම අත වීත මල්ඛ්‍නමේ, "සීමට ආරක්ෂාව" තන උපය ර්ෂත තටමත් 228, 229, 230 මතෝජනාවල නූතන තාක්ෂණත භාවිත කර මපොලීන්මේ මකමරන කටයුත්තක් ්ීන පමණයි කිතා තිමබන්මන්.

එක්සත් ජාතීන්ම සාම සාධක මමමහයුේ සඳහා සහභාගි වන මසොල්දාදුවන්ට දිත යුතු පුහුණුව සේබන්ධවත් එහි අවසාන මේදමේ කිතා තිමබනවා. එපමණයි මමම අත වීමේ ජාතික ආරක්ෂාව සහ මේ රමට් රණ වින්වන් සේබන්ධමතන් ඉදිරිපත් කර තිමබන්මන්. අමේ රට ‍රස්තවාදින්ම්න් මේරා ්ීමමට අපමණ කීපවීේ කඅ රණ වින්වන්ම මහට දවස වයාත් සාරවත් කිරීම පිළිබඳ කින්ම මතෝජනාවක් -දඬුවේ දීම හීර,- අපට දකින්න ලීමබන්මන් නීහී. ඔවුන්ම පුහුණුව, ටමසලතාව, හීකිතාව, දක්ෂතාව මේා මේ සංවර්ධනත සඳහා මතොදා ්ීමම මවනුමවන් වන මමොනම මතෝජනාවක්වත් මේ අත වීත මල්ඛ්‍නමේ දකින්න නීහී.

හමුදාමවන් විරාම ්න්නා අත මවනුමවන් හා ‍රස්තවාදින්ට එමරහි ක්‍රිතාන්විතතන්හිදී ආබාධිත වූ රණ වින්වන් මමන්ම මේා ම මවනුමවන් ජීවිත පූජා කඅ රණ වින්වන්ම පවුල්වල මහට දවස න්ඛිත මුදිත කරන වීය පිළිමවඅක් මේ අත වීමතන් ඉදිරිපත් කර නීහී. ඒ මවනුවට ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ, එනේ පාර්ලිමේන්තුව සතුවද, විමශ්ේෂමතන්ම විපක්ෂමේ පමණක් මනොව රණ වින්වන්ම , මද්ශ් මප්‍රේමින්ම හා අමේ මහා සංඝරත්නමේ විමරෝධතාව මධයමේ, ආඩපඩු විමරෝධී මලස න්තලු පාර්ලිමේන්තු සේප්‍රදාතන් මකමඅසා සේමත කර්න්නා ලද, අතුන්දහන් වූ තීනීත්තන් පිළිබඳ කාර්තාලත (පිහිටුවීම, පරිපාලනත කිරීම සහ කර්තවය ඉටුකිරීම) පනත තටමත් පිහිට වූ අතුන්දහන් වූ තීනීත්තන් පිළිබඳ කාර්තාලමේ මමමහයුේ කටයුතු සඳහා 2018 වර්ෂතට න්පිතල් මිලිතන 1,400ක් මවන් කර තිමබනවා. මේ රමට් රණ වින්වන් යුද අධිකරණ සඳහා ම්න තන්න අවශ්ය කරන මතොරතුන් මසොතා්ීමමට, අමේ සාක්ෂි ආඥාපනත මනොසලකා රණ වින්වන්ට එමරහිව අසතය, අභූත මචෝදනා එක්රැස් කිරීමට, හිටපු හමුදාපති ජනරාල් ජ්ත් ජතසූරිත මහතාට කිරීමට තීත් කඅ පරිදි න්දු කිරීමට එවකට විමද්ශ් කටයුතු ඇමතිතුමා හීටිතට ජිමවාවලදී රට පාවා දුන් මං්ල සමරවීර මීතිතුමා අද මුදල් ඇමති හීටිතට මුදල් මවන් කර තිමබනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, ජිමවා එකඟතා ගිවින්ම අත්සන් කඅ කාරණා පිළිබඳව මම විමශ්ේෂමතන්ම මතක් කරන්න කීමීතියි. ඇමමරිකානු මතෝජනාමේ සමාමතෝජකතටම මලස මං්ල සමරවීර ඇමතිතුමා ඉහතින් දක්වා ඇති, ශ්‍රී ලංකා සන්නද්ධ හමුදාවට, ශ්‍රී ලංකා රජතට හා එහි වීන්තනට එමරහිව අසතය වූ ද, අයුක්ති සහ්ත වූ ද, බරපතඅ මචෝදනා න්තල්ල පිළි්ීමම ඇමමරිකානු මතෝජනාමේ ක්‍රිතාකාරී මකොටස වූ පඅමුවීනි ව්න්තිත තටමත් අපට දකින්න පුළුවන්. අමේ රමට් ක්‍රිතාත්මක ‍රස්තවාදත වීඅීක්වීමේ පනත, මහජන ආරක්ෂක පනත ඇතුළු පනත් අමහෝන් කිරීම සඳහාද සංමශ්ෝධන ම්න එන බවට එම ලිතවිල්මල් මදවීනි ව්න්තිත තටමත් පිළිම්න තිමබනවා. එම ලිතවිල්ල අනුව, ශ්‍රී ලංකාමේ යුක්තිත පන්ඳලීමේ ක්‍රිතාවලිතට විමද්ශ් විනින්න්වන්ට, අභිමචෝදනාකන්වන්ට, විමර්ශ්න නිලධාරින්ට මීදිහත් විත හීකි අධිකරණ තන්‍රණතක් ම්ොයනඟා ්ීමමටත් එකඟත්වත පඅ කර තිමබනවා. උතුන් හා නී මඟනහිර පඅාත්වලින් හමුදා ඉවත් කිරීම, හමුදා ප්‍රමාණාත්මක මලස ටමයා කිරීම සහ මචෝදනා එල්ල වන නිලධාරින් සේබන්ධමතන් අධිකරණ ක්‍රිතාමාර්් ්න්නා මතක් මනොන්ට උසස්වීේ හා විමද්ශ් පුහුණුව අත්හිටුවීමට හා පරිපාලන ක්‍රිතාමාර්් ඔස්මසේ මසේවත අත්හිටුවීමටද එම ලිතවිල්මල් 8වීනි ව්න්තිත තටමත් එකඟ වී තිමබනවා. මචෝදනා කරන්නන්ම හා සාක්ෂිකන්වන්ම අනනයතාව වසර 20ක් තන මතක් මහළිදරේ මනොකිරීමටද එකඟ වී තිමබනවා.

179 180

2017 මනොවීේබර් 17

එමඟින් මචෝදනා න්තල්ල කරන්මන් කවුන්න්ද තන්න මනොදීන, මදමඅ යතස්මපෝරාවට හා මානව හිමිකේ ක්‍රිතාකාරීන්ට මේ කටයුත්ත කිරීමට මමම ලිතවිල්මලන් එකඟතාව පඅ කරලා තිමබනවා. රට රැව්මට ඉදිරිපත් වූ නිලධාරින් හා මසබළුන්හට දඬුවේ පීමිණ වීම මකමරනු ඇත. ඒ සඳහා තමයි මේ මුදල් මවන් කිරීම කරලා තිමබන්මන්. දහතුන්වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත ක්‍රිතාත්මක කිරීමට ම යරල් ක්‍රමතට පූර්ණ බලතල ලබා දීමට එකඟ මවලා තිමබනවා. ජිමවා ලිතවිල්මල් 16වීනි ව්න්තිත තටමත් ඒ සේබන්ධමතන් මං්ල සමරවීර එකඟ මවලා තිමබනවා. පන්ගිත දා ජිමවාහී න්දු වූමේ අපම අධිකරණත, සන්නද්ධ හමුදා, මද්ශ්පාලන අධිකාරිත ක්‍රිතාවට නඟන ස්වරූපත එනේ, අ පම සමස්ත රාජය වුහතට මකළින්ම බලපෑේ ඇති කරන විධිතටයි. සාවදය වුද, අතිශ්යින් හානිකර වූද මචෝදනා නඟන පිරිසකම වුවමනා එපාකේ මත ප්‍රතිසංස්කරණත කිරීමට එකඟ මවලා තිමබනවා. එපමණක් මනොව, ඒ එකඟතාවන් නින් පරිදි ක්‍රිතාත්මක මේදීයි නිරීක්ෂණතට හා ඒ ක්‍රිතාමාර්් මමමහත වීමට අවස්ථාව ලබා දීලා තිමබනවා.

එක්සත් ජාතීන්ම මානව හිමිකේ මහ මකොමසාරිස්ම කාර්තාලත හා අනුබද්ධිත කාර්තාල ශ්‍රී ලංකාමේ පිහිටු වීමටද, ඒ සඳහා අවශ්ය මූලය ප්‍රතිපාදන විමද්ශ්වලින් හා විමද්ශ් ආතතනතන්ම්න් ලබා ්ීමමට ඉය දීමටද, 4වන ව්න්තිමේ අපම රජමේ සහමතෝජකමතක් වූ ඇමමරිකානු මතෝජනා සේමතත සමඟින් එකඟ මවලා තිමබනවා. ඒ අනුව මේ ආතතනතන්ම මූලික ක්‍රිතාකාරිත්වත අමේ පාර්ලිමේන්තුමේ අධීක්ෂණත හා පාලනතට නතු මනොවන බවද වීඩි දුරටත් සඳහන් කරන්නට කීමීතියි. එම නිසා ශ්‍රී ලංකාමේ ස්වාධිපතය සහමුලින්ම පාවා දීමක් න්දු වී තිමබන බව මතක් කරන්න අවශ්යයි. 1815දී බ්‍රිතානයතන්ට රට පවරා දුන්මන් අපම මති-රීති අනුව, අපම සේප්‍රදාතන් අනුව රට පාලනත කිරීමේ එකඟතාව මතයි.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්න් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි මදකක කාලතක් තිමබනවා.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) අමේ දතාන්රි ජතමසේකර ඇමීතිතුමා මම කාලත ්ත්තා.

බ්‍රිතානයතන් අපට අවශ්ය ප්‍රතිසංස්කරණ න්දු කිරීමට මකෝල්බෲක් කීමරන් නි ර්මද්ශ් ක්‍රිතාවට නීඟුමේ උයරට මහා කීරැල්ල මර්දනත කිරීමමන් පන්වයි. නමුත්, 2015 වසමර්දී මේ රජත ජිමවාහිදි මේ රට පාවා මදන්මන් ස්වාමිවන්න්ට අවශ්ය ප්‍රතිසංස්කරණ න්තල්ලද කිරීමට එකඟතාව ඇතිවයි. ඒ නිසා 1815 උයරට ගිවින්මටද වයා අධම, පාපිෂ්ඨ මහා පාවා දීමක් හීටිතටයි අපි මමත දකින්මන්.

මේ මුදල් ඇමීතිවරතා පඅමුව හිටිමේ විමද්ශ් ඇමීතිවරතා හීටිතටයි. විමද්ශ් ඇමීතිවරතා හීටිතට න්ටි කාලමේ ජිමවාවලදී රට පාවා දී, දීන් මුදල් ඇමීති හීටිතට මේ රමට් රණ වින්වන් දංම්ඩිතට තීවීමට අවශ්ය කරන කටයුතු සඳහා මතොරතුන් මසවීමට මුදල් මවන් කිරීමක් කරලා තිමබනවා. විමශ්ේෂමතන් UN රමපෝර්තුකන් වන Pablo de Greiff පන් ගිත දිනවල ලංකාවට ඇවිත් ක්‍රිතා කරපු ආකාරමතන්, ඔහුම ප්‍රකාශ්නමතන් මේ කාරණත වයාත් තහවුන් කරනවා. ඒ වාම ම මේ රටත් සමඟ මි‍ර පාර්ලිමේන්තු සං්මමේ දීර්ඝ කාලතක්, -වර්ෂ 25ක් පමණ කාලතක්- මසේවත කරපු Lord Naseby ප්‍රකාශ්තක් කරලා

තිමබනවා, මේ කන්ණු පිළිබඳ මසොතා බලා “Remove war crimes tag from Sri Lanka” කිතලා. එම ලිතවිල්ලත් මම සභාගත* කරනවා. මේ නිසා මේ අත වීමතන් අතුන්දහන් වූ තීනීත්තන් පිළිබඳ කාර්තාලත සඳහා මුදල් මවන් කිරීම ඉතාම ම්‍රෝහි ක්‍රිතාවක් හීටිතටයි අපි දකින්මන්. මබොමහොම ස්තුතියි.

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්න් මහක්ටර් අේපුහාමි මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාම point of Order එක මමොකක්ද?

ගරු මහක්ටර් අ් පුහාය මහතා (மாண்புமிகு வெக்டர் அப்புொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ්න් සභාපතිතුමනි, මේ ්න් මන්ත්‍රීතුමා දීන් අමේ අත වීතට සහ ආඩපඩුවට මබොමහොම බරපතඅ විධිතට මචෝදනා කඅා. මම ඔබතුමාම්න් අහනවා ්න් මන්ත්‍රීතුමා-

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක point of Order එකක් මනොමවයි. [අ.භා. 6.29] ගරු මේ. සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு சஜ.சீ. அைவத்துவை) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ්න් සභාපතිතුමනි, අති්න් ජනාධිපති ඇතුළු මකොමිෂන් සභා ්ණනාවක සහ තවත් ආතතන ්ණනාවක වීත ය ර්ෂ සේබන්ධමතන් විවාද කරන මේ අවස්ථාමේ විමශ්ේෂමතන් මතක් කරන්න ඕනෑ, 2015 ජනවාරි මස 08වීනි දින අපි න්තලුමදනා එකතු මවලා කරපු අර්අත තුළින් ජතග්‍රහණත ලබලා අමේ ජනාධිපතිතුමා "දින න්තමේ වීයසටහන" තටමත් දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත තුළින් ජනාධිපතිවරතා තිබුණු බලතල අඩු කිරීමට එතුමා වින්න්ම සහමතෝ්ත ලබා දීලා වයාත් ප්‍රජාතන්‍රවාදි විධිතට මේ රට නීවත සකස් කර ්ීමමට විශ්ාල කාර්ත භාරතක් ඉෂ්ට කරලා තිමබනවා.

මමහිදී අපි ්න් ජනාධිපති ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන මීතිතුමාටත්, අග්‍රාමාතය ්න් රනිල් වික්‍රමන්ංහ මීතිතුමාටත් අමේ ස්තුතිත පුද කරන්න ඕනෑ. එදා 2015 ජනවාරි 08වන දාට මපර මේ රමට් තිබුණු තත්ත්වත හා වර්තමානමේ මේ රට තිමබන්මන් මකොතීනද කිතන එක ්ීන අපි මපොඩ්යක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

විමශ්ේෂමතන්ම අමේ සාලින්ද දිසානාතක මන්ත්‍රීතුමා -අමේ මි‍රතා- මතක් කඅා, මං්ල සමරවීර අමාතයතුමා මුදල් අමාතයවරතා වශ්මතන් පත් මවන්න කලින් විමද්ශ් අමාතයවරතා හීටිතට න්ටිතදී එතුමාම මතත එතුමා ඉදිරිපත් කඅාත කිතලා. 2015 ජනවාරි 08වන දාට මපර මේ රට විමද්ය ත වශ්මතන් ඉතාමත් අසරණ තීනකට වීටිලායි තිබුමඩප. අමේ රටට වින්ද්ධව ඉදිරිපත් කඅ මානව හිමිකේ මතෝජනා සේමත වීම නිසා අපි පරාජතට පත්මවලා, අසරණමවලායි න්ටිමේ. අපි දන්නවා, හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතාට තව අවුන්දු 2ක් ඉදිරිතට

181 182

පාර්ලිමේන්තුව

පාලනත ම්න තන්න තිා තදී තමයි එතුමා මීතිවරණතකට ගිමේ කිතලා. මමොකද, එතීනින් එහාට එතුමාට තන්න බීරි නිසායි. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒ නිසා අපි කිතනවා, මං්ල සමරවීර මීතිතුමා විමද්ශ් ඇමතිවරතා හීටිතට විශ්ාල කාර්ත භාරතක් ඉෂ්ට කඅාත කිතලා. අමේ ජමත්‍රීපාල න්රිමසේන ජනාධිපතිතුමාත්, අග්‍රාමාතයතුමාත්, අමේ තහපාලන රජතත්, එක පීත්තකින් ඉන්දිතාමේ න්ට ඇමමරිකාව දක්වාත්, අනික් පීත්මතන් චීනමේ න්ට න්න්තාව දක්වාත් න්තලුම රටවල් මි‍ර රටවල් බවට පත් කර ම්න, අපට වින්ද්ධව තිබුණු මචෝදනා ්ණනාවකින් අපි නිදහස් කර ම්න, ඉතාමත් අමාන් තීනකට හිරමවලා, ා ත්තිතට හිර කරලා තිබුණු තීනින් අපි ්ලවා ම්න, අමේ රටට ඉතාමත් තහපත් තත්ත්වතක් ඇති කර ්ත්තාත කිතන එක මේ මවලාමේ අමතක කරන්න නරකයි.

මමහිදී මා පීහීදිලිවම කිතනවා, අමේ මං්ල සමරවීර මීතිතුමා විමද්ශ් අමාතයවරතා හීටිතට විශ්ාල කාර්ත භාරතක් කඅාත කිතලා. ඒ තුළින් අපට ජතග්‍රහණ ්ණනාවක් ලීබුණා. ඒවා 2015 ජනවාරි 08වන දාට කලින් අපට හිතන්නවත් බීරි මද්වල්. අපට GSP Plus සහනත ලීබුණා. අමේ ධීවරතන්ට සහන ලීබුණා. මේවා අමේ ජතග්‍රහණයි. මේ ජතග්‍රහණවල ප්‍රතිෙල තුන්වන අවුන්ද්මද් න්ට -ලබන අවුන්ද්මද් න්ට- අමේ ර මට් ජනතාවට ලීමබනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, අද බලන්න. පාර්ලිමේන්තව තුඅ කාරක සභා ්ණනාවක් ඇති කරලා තිමබනවා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ්ණනාවක් ඇති කරලා, පාර්ලිමේන්තුමේ පන් මපඅ මන්ත්‍රීවන්න්ට පමණක් මනොමවයි, විපක්ෂමේ මන්ත්‍රීවන්න්ටත් මේ කාරක සභාවල සභාපති තනතුන් ලබා දීලා තිමබනවා. රජමේ වීය පිළිමවඅවල් සේබන්ධමතන් මසොතා බලා ක්‍රිතාත්මක කරන්න ප්‍රජාතන්‍රවාදී අවස්ථාවක් මේ තහපාලන රජමතන් ඒ හීම මකනාටම ලබා දීලා තිමබනවා.

ඒ විතරක් මනොමවයි. මා මේ කාරණතත් මතක් කරන්න ඕනෑ. විමශ්ේෂමතන්ම බීඳුේකර මකොමිසම ්ීන කථා කරන මකොට අපි මේ ්ීන පීහීදිලිව කථා කරන්න ඕනෑ. විමශ්ේෂමතන් මා කිතන්න ඕනෑ, අද COPE එ මක් සභාපති තනතුර අපි විපක්ෂතට දීලා තිමබනවාත කිතලා. මා අහනවා, මීට මපර COPE එ මක් සභාපති තනතුර විපක්ෂතට දීලා තිබුණාද කිතලා. අපි පීහීදිලිවම කිතනවා, තහපාලන රජමේ වීය පිළිමවඅ විනිවිදභාවතකින් ක්‍රිතාත්මක කිරීමට අවශ්ය නිසා තමයි අපි මේ වීය පිළිමවඅ ක්‍රිතාත්මක කරලා තිමබන්මන් කිතලා. COPE එ මක් සාමාජිකතන් හීටිතට එදා එතට සහභාගි වුණු න්තලුමදනාම මේ බීඳුේකර න්ද්ධිත සේබන්ධමතන් වාර්තාවක් සකස් කරලා, එත පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, මතයනුූලලව එත මතිපති මදපාර්තමේන්තුවට මතොමු කරලා තිමබනවා. මමහි සාධාරණත්වතක් තිමබනවා නේ, එමහම නීත්නේ තේ වීරැද්දක් මවලා තිමබනවා නේ, ඒ සේබන්ධමතන් මසොතා බලා කටයුතු කරන්න කිතලා, එදා ඒ කමිටුවට සහභාගි වූ න්තලුමදනාම තමයි ඉල්ලීමක් කර තිමබන්මන්.

්න් සභාපතිතුමනි, මන්ත්‍රීතුමන්ලාම වරප්‍රසාද සේබන්ධමතන් ප්‍රශ්නතක් තිමබන බව අපි ඊමේ දීක්කා. මන්ත්‍රීතුමන්ලා හීටිතට අපි කථානාතකතුමා සමඟත් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න බලාමපොමරොත්තු වනවා.

බීඳුේකර මකොමිසමට අමේ ්න් මන්ත්‍රීවන්න් කාම්න් මහෝ මතොරතුන් ්න්නට අවශ්ය නේ, ඒ අවශ්යතාව ඉටු කර ්ත්තාට අපි කවුන්ත් වින්ද්ධ මවන්මන් නීහී. නමුත් ඒ අවශ්යතා ඉටු කරම්න

වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නට ප්‍රථමමතන් තේ මන්ත්‍රීවරමතටමට දුරකථනමතන් කථා කරලා තිමබනවා නේ, ඒක ඒ මන්ත්‍රීතුමාට කරන විශ්ාල අසාධාරණතක් කිතලා මම විශ්වාස කරනවා. මමොකද, ඒ මතොරතුන් පුවත් පත් මුල් පිටුවල දාලා, එමහම නීත්නේ රූපවාහිනිමතන්, විදුත් මාධය හරහා ප්‍රන්ද්ධ කිරීමමන් ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලා විශ්ාල අපහන්තාවකට පත් මවනවා. ඒක මකොමහත්ම සාධාරණ මවන්මන් නීහී. එම නිසා ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට අපි සාධාරණත ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ.

්න් සභාපතිතුමනි, මද්ශ්පාලනඥතන් හීටිතට අපට විවිධ පුද්්ලතන් දුරකථනමතන් කථා කරනවා. හිමර් ඉන්න පුද්්ලතනුත් අපට කථා කරනවා. කවුද කථා කරන්මන් කිතලා බලලාද අපි එවීනි අවස්ථාවල කථා කරන්මන්? අපට කථා කරන ඕනෑම පුද්්ලතටම සමඟ කථා කිරීමට මහජන නිමතෝජිතතන් විධිතට අපට අයිතිතක් තිමබනවා. මේ විධිතට ගිමතොත් අපට දුරකථනමතන් කථා කරන්නට ලීමබන්මන් නීහී. Number එක බලලා හඳුනා ්ත්මත් නීති මකමනටමම ඇමතුමක් ්න්න බීරි මවනවා. එම නිසා මේ තත්ත්වත ඉතාමත් භතානකයි. මය ්හන්නට ජවරී මච්තනාමවන් තමයි මේ තත්ත්වත ඇති කරලා තිමබන්මන්. දුරකථනමතන් කථා කඅ අතම නාමාවලිතක් ඉදිරිපත් කරමින් මලොටම මය වයාපාරතක් ම්න තන එක අපි නවත්වන්නට ඕනෑ. එේ කාරණා සේබන්ධමතන් මාධය සංදර්ශ්නතක් පීවීත්වීම ඉතාමත් අහිතකර තත්ත්වතක්. අපි භත මවන්නට නරකයි, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුමේදී ඒ සේබන්ධමතන් කථා කරන්නට ඕනෑ. මේ තරේ ප්‍රජාතන්‍රවාදී විධිතට අවස්ථාව ලබා දීලා කටයුතු කිරීමේදීත් තේ කඩපයාතමක්, -කවුන්න් මහෝ මේවා- ඒ අයිතිත වීරදිතට පාවිච්චි කරමින් මය ්හන්නට උත්සාහ කරනවා නේ, අපි ඒවා ඉතාමත් දීඩි මලස මහඅා දකිනවා. විමශ්ේෂමතන්ම මන්ත්‍රීතුමන්ලාම වරප්‍රසාද ආරක්ෂා කිරීමට මේ පාර්ලිමේන්තුව බීඳිලා ඉන්නවා කිතන කාරණත මතක් කරමින්, අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත මවමින් මම කථාව අවසන් කරනවා. මබොමහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 6.37] ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්න් සභාපතිතුමනි, අද දින ඉතාම විමශ්ේෂ වීත ය ර්ෂ රාශිතක් සාකච්ඡාවට ලක් මවනවා. මමහිදී මම පඅමුමවන්ම පාර්ලිමේන්තුව සේබන්ධමතන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මේ රජත පාර්ලිමේන්තුව පිළිබඳ විශ්ාල විශ්වාසතක් ඇති කඅත්, පන් ගිත කාල පරිච්මේදත තුඅ පාර්ලිමේන්තුව මකමරහි තිූ විශ්වාසත මේ්මතන් නීති මවලා ගිහින් තිමබනවා. ඒ වාම ම, පාර්ලිමේන්තුමේ ක්‍රිතාකාරිත්වත සඳහා අනු්මනත කරන පිළිමවත් විශ්ාල කයා වීටීමකට ලක් වීම ්ීන කන්ාටුයි.

මම පඅමුමවන්ම සඳහන් කරන්නට කීමීතියි, ්න් කථානාතකතුමාම ප්‍රධානත්වමතන් අමේ පාර්ලිමේන්තුව මෑත කාලමේ හදින්මේ සේමත කර ්ත් පනත් මදකක් ්ීන. පඅාත් පාලන ආතතන ඡන්ද විමසීේ (සංමශ්ෝධන) පනත් මකටුේපත හදින්මේ සේමත කර ්ත් ක්‍රමමේදත සේපූර්ණමතන් වීරදියි. ඒ වාම ම වින්මවනි ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනත පිළිබඳව මරේෂ්ඨාධිකරණත තීරණතක් ලබා දුන්නාට පන්ව ඒ තීරණතට ්න් මනොකර, එත මවනත් පනතක් මඟින් මවනස් කිරීමට මති සේපාදනත කඅා. මමත පාර්ලිමේන්තු ඉතිහාසමේ කවදාවත් න්දු මනොවුණු ආකාරමේ බරපතඅ මලස පාර්ලිමේන්තු සේප්‍රදාත උල්ලංඝනත කිරීමක් හා පාර්ලිමේන්තුමේ පීවීත්ම පිළිබඳ විශ්වාසත කයා වීටීමක්. ඒ වාම ම, ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව පිළිබඳ මක්න්ද්‍රීත ආතතනත වශ්මතන් මරේෂ්ඨාධිකරණත ලබා

183 184

[්න් මේ. සී. අලවතුවල මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

මදන තීන්දුව මනොසලකා හීර කටයුතු කිරීමමන් පාර්ලිමේන්තුව හීන්න්ණු ආකාරත සේපූර්ණමතන් වීරදියි. ඊනිතා "තහපාලනත" නමින් මපම න්ටිමින් ප්‍රජාතන්‍රවාදත ආරක්ෂා කරන බවට ප්‍රකාශ් මකොට ම්ොය නඟා ්ත් මේ රජත අද සේපූර්ණමතන් එතට එමරහිව කටයුතු කරන බව ඉතාම පීහීදිලියි. මේ ක්‍රිතාවලිත මමමසේ ්මන් කරන්නට පටන් ්ත්මතොත් පාර්ලිමේන්තුව මකමරහි ඇති කර්ත හීකි විශ්වාසත තවත් මසෝදා පාළුවට ලක් මවනවා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා සේබන්ධව අද මවන මකොට රමට් ඇති වී තිමබන තත්ත්වත ඉතාම කන්ාටුදාතකයි. මට මපර කථා කඅ මන්ත්‍රීතුමා ඒ ්ීන ඉතා පීහීදිලිව සඳහන් කඅා.

පාර්ලිමේන්තුව මඟින් පත් කඅ COPE කමිටුමේ කටයුතුවලදී, ඒ මහා වංචාවට අදාඅව බාහිරව පරීක්ෂණතට ලක් වී තිමබන සංවිධාන සමඟ මන්ත්‍රීවන්න් දුරකථනමතන් කථා කිරීම පිළිබඳව ඇති වී තිමබන ප්‍රචාරත පාර්ලිමේන්තුවට ඉතාම නරකයි. ්න් සභාපතිතුමනි, එම නිසා පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවන්න්ම වරප්‍රසාද මමොනවාද කිතලා නීවත මසොතා බීලිත යුතු තත්ත්වතක් අද ඇති මවලා තිමබනවා.

්න් කථානාතකතුමා මේ මවලාමේ හිටිතා නේ මහොඳයි. එතුමාම කාලපරිච්මේදත තුඅ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවන්න්ම වරප්‍රසාද මේ තරේ පහත් තත්ත්වතකට වීටුණු අවස්ථාවක් නීහී. අපි ඒකාබද්ධ විපක්ෂත හීටිතට මේ පිළිබඳව IPU - Inter-Parliamentary Union as well as to the Secretary-General of the CPA එකට පීමිණිලි කිරීම තුඅ, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණතක් ආරේභ කිරීමට එකඟ වී තිමබනවා. මේකයි දීන් ඇති වී තිමබන කන්ාටුදාතක තත්ත්වත.

්න් සභාපතිතුමනි, ඊමේ "Daily Mirror" පුවත් පමත් න්රස්තලතක් මා අමත් තිමබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂත ආඩපඩු බලත ඉල්ලා න්ටිමින් පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රකාශ් කමඅේ, අධිකරණතට ්න් කරනවා කිතලායි. මරේෂ්ඨාධිකරණත ජනමත විචාරණතකට මතොමු කඅ මදතට ඔබතුමන්ලා ්න් මනොකිරීම ්ීන ඊමේ "Daily Mirror" පුවත් පමත් සඳහන් කර තිමබන මද් මා කිතන්නේ.

Under the caption “UNP passes three separate resolutions”, it states, I quote:

“Appointment of Trial at Bars at High Courts; Appointment of a special prosecution authority; High Court rulings to be appealed to Supreme Court.

The United National Party’s Working Committee passed three separate resolutions for the expedition of action regarding cases involving …..”

මේමකන් කිතන විධිතට, එක්සත් ජාතික පක්ෂත තමයි අමේ රමට් අධිකරණත පිළිබඳ තීරණත කරන තීනට පීමිණ තිමබන්මන්. ්න් සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත ්ීන සාකච්ඡා කරන මේ අවස්ථාමේදී විමශ්ේෂමතන් මතක් කඅ යුතු කාරණතක් තිමබනවා. මේ රමට් මරේෂ්ඨාධිකරණමේ න්ට පහඅ අධිකරණවලට වයවස්ථාමවන් දී තිමබන ස්වාධීනත්වතට මමමසේ ඇඟිලි ්ීසීමට පටන් ්ීමම සේබන්ධමතන් එක්සත් ජාතික පක්ෂත ූදදිතතන් බවට පත් මවලා තිමබනවා, ඊමේ එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ විධාතක කාරක සභාව ්ත්ත තීරණතත් එක්ක.

ඒ විතරක් මනොමවයි. අද මේ ඊනිතා තහපාලනත මකොයි තරේ දුරට කයා වීටිලාද කිතන එක ්ීනත් ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත සාකච්ඡා මවන මේ අවස්ථාමේදී මා සඳහන් කරන්න කීමීතියි. දීන් ආධාර ්ීමම සේබන්ධමතන් පාර්ලිමේන්තුව

ඇමමරිකාමේ මකොංග්‍රස් සභාව සමඟ ගිවින්මක් අත්සන් කර තිමබනවා. පාර්ලිමේන්තුව තවත් ආතතන සමඟ සේබන්ධ මවලා ආධාර අරම්න පුහුණු කිරීේ පටන් ම්න තිමබනවා.

Where is the Good Governance? You all are making trips to Washington and back. But, what is happening here? You have total disregard to the Agreements that you have entered into. Look at the violation of all possible laws in Parliament. Let us take Good Governance. The FCID funded by foreign funding; the Parliament funded by foreign funding and what are the principles that they are upholding today? Are they upholding the principles of Good Governance? I think, Washington, London and other places will take notice of this, because violations are taking place openly against the Judiciary and the judicial process. Now, they are openly challenging the judicial process.

්න් සභාපතිතුමනි, ඊඅඟට අපි රාජය මසේවකතන්ම පීත්ත බලමු. මේ අත වීත මල්ඛ්‍නමතන් රාජය මසේවකතන් තුඅ කින්ම විශ්වාසතක් ජනිත කරලා නීහී. ඒ නිසා රාජය මසේවත අද කයා වීමටමින් පවතිනවා. මනොමතක් අත මද්ශ්පාලන නාතකතන්, ඇමතිවන් හීටිතට බලතට එන්න පුළුවන්. පාර්ලිමේන්තුවක් රැස් මවන්නත් පුළුවන්. නමුත්, ඒවාමේ කටයුතු ක්‍රිතාත්මක කරන්න තිමබන ප්‍රධානතම අංශ්ත රාජය මසේවතයි. අද රාජය මසේවත ා ත ්න්වා, රාජය මසේවත තීති ්න්වා, ක්‍රිතාත්මක කරම්න තන්න බීරි තත්ත්වතට පත් කර තිමබනවා.

රජත පිළිබඳව තිමබන හීම විශ්මල්ෂණතකම අවසන් නි්මනත වන්මන්, ප්‍රතිපත්ති ක්‍රිතාත්මක කරවා ්ීමමට බීරි අවස්ථාවකට රජත පීමිණ තිමබන බවයි. ගිත වාරමේ රජමේ අත වීත මල්ඛ්‍නමතන් න්තතට 60ක්වත් පාවිච්චි කරන්න බීරි වුණාත කිතන ටික ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂත මවලාමේ කන්ාටුමවන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එමහම අත වීතක් අසතයතක්. ඒ තුළින් ර ටත් රවටනවා, පාර්ලිමේන්තුවත් රවටන බව දීන් මහළි මවලා ඉවරයි. ඒ පිළිබඳ කන්ණු අමාන්මවන් මහෝ මහළි කිරීම ්ීන Auditor-General ඇතුළු එතුමාම මදපාර්තමේන්තුමේ න්තලු නිලධාරින්ට අපි ස්තුතිවන්ත මවනවා. Auditor-General ම බලතල වීඩි කරන බවට, පාර්ලිමේන්තුමේ දහනව වන ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථා සංමශ්ෝධනමතන් අනුමත කඅ ක්‍රිතාවලිත ්ීන පන් ගිත වසමර් ජනාධිපති වීත ය ර්ෂත සාකච්ඡාවට ම්න තිබුණු අවස්ථාමේ මා ප්‍රශ්න කඅාම, ජනාධිපතිතුමාම නීඟිටලා කිේවා, "ජනවාරි මාසමේ පනත පාර්ලිමේන්තුවට ම්මනනවා" කිතලා. අද අපි ජීවත් මවන්මන් එතුමා එමහම කිතලා අවුන්ද්දක් ්ත වූ තීනයි. අවුන්ද්දක් ්ත මවලාත් ජනාධිපතිතුමා මපොමරොන්දු වුණු මද් ක්‍රිතාත්මක මනොකරන ආඩපඩුවක් බවට මේ ආඩපඩුව පත් මවලා ඉවරයි. මමවීනි තත්ත්වතක් තුඅ Auditor-General ම්න් ආඩපඩුක්‍රම වයවස්ථාව තටමත් බලාමපොමරොත්තු වන මසේවාව ලීමේවිද? මේ තහපාලනත - Good Governance - අද විහිළුවක් බවට පත් මවලා තිමබන්මන් මේ ක්‍රිතාවලිත නිසායි.

දූෂණත, වංචාව, නාස්තිත මේ ආඩපඩුව තටමත් වීඩි මවලා තිමබන බව අද විවෂත රහසක් බවට පත් මවලා තිමබනවා. වි්ණකාධිපති අයපණ කරන්න ඕනෑ; රාජය මසේවත අයපණ කරන්න ඕනෑ. එමහම කඅාම තමයි දූෂණත, වංචාව හා නාස්තිත භාර මද්ශ්පාලන නාතකත්වතට හිතුවක්කාර මලස ප්‍රජාතන්‍ර විමරෝධීව හීන්මරන්න පුළුවන්.

පඅාත් පාලන ඡන්දත ්ීනත් මා වචනතක් කිතන්න ඕනෑ. මේ සේබන්ධමතන් පාර්ලිමේන්තුව මති සේමත කඅා. අද ලංකාමේ පඅාත් පාලන ආතතන 330ක ඡන්දත පවත්වා නීහී, මීතිවරණ මකොමිසමමන්. අපි මීතිවරණ මකොමිසමට කින් මලසකින් කරදර

185 186

පාර්ලිමේන්තුව

කරන්මන් නීහී. ඔවුන් බලාම්න ඉන්නවා අදාඅ ්ීසට් එක එනතුන්. ඒක ්ීසට් කරනවාත කිතලා ආඩපඩුව කිතනවා. දීන් මමොකක්ද මවලා තිමබන්මන්? මීතිවරණ මකොමිසමට ඡන්දත මනොතිතා ඉන්න න්ද්ධ මවලා තිමබන්මන් ටමමක් නිසාද? ඒ කින්දු සභාවක අද මන්ත්‍රීවන් නීහී.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Carry on, Hon. Member. ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ්න් සභාපතිතුමනි, මේ දූෂිත මීතිවරණ ක්‍රමත මවනස් කරලා ආසන ක්‍රමතත්, න්ළුතරතක් සඳහා අනුපාත ක්‍රමතත් සහිත වන මීතිවරණ ක්‍රමත සෑදීමට මේ පාර්ලිමේන්තුවට මුල්ම මතෝජනාව ම්නාමේ ඔබතුමායි මමයි, මප ද්්ලිකව මන්ත්‍රීවන් හීටිතට. අවුන්දු දහතක් වාම දීර්ඝ කාලතක් සාකච්ඡා කරලා අපි ඒ මති හීදුවා. නමුත්, අදත් මීතිවරණ නීහී. අද පඅාත් පාලන ආතතනවල දහස් ්ණනක් වන සභිකතන් නීහී. සභිකතන් නීතිකමට වයා බරපතඅකම මවන්මන්, ඊනිතා තහපාලන විහිළුව නිසා ඒ ආතතන න්තල්ල කයා වීටීමයි. ඒවා මහජන මසේවක ආතතන. ප්‍රකාශ්තට පත් කඅ පරිදි ඒවාමේ මීතිවරණත ඉක්මනින් පවත්වන්න ජනාධිපතිතුමා මීදිහත් මවන්න ඕනෑ. එමහම නීත්නේ ලංකාමේ පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්‍රවාදී මීතිවරණ ක්‍රමත අවසන් මවනවා. පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්‍රවාදී මීතිවරණ ක්‍රමත අවසන් මවනවාත කිතන්මන්, දූෂිත ඒකාධිපතිත්වත රට තුඅ හිස ඔසවනවාත කිතන එකයි. කන්ාටුමවන් කිතන්න ඕනෑ, එතයි අද මතු වී තිමබන තර්ජනත. ඊට අතිමර්කව අද පඅාත් සභා තුනක් වින්න්වා හීරලා තිමබනවා. පඅාත් සභාවල ආඩපඩුකාරතුමාම ඒකාධිපති,-

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්න් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 5ක කාලතක් තිමබනවා.

ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මබොමහොම ස්තුතියි, ්න් සභාපතිතුමනි.

මේ මවනමකොට පඅාත් සභා තුනක් වින්න්වා හීරලා තිමබනවා. ඒ සබර්මු පඅාත, උතුන් මීද පඅාත සහ නී මඟනහිර පඅාත. එම පඅාත් සභා තුන පාලනත මකමරන්මන්

ආඩපඩුකාරවරතා වින්න්. ආඩපඩුකාරවරතාට මුදල් අනුමත කිරීමේ බලතක් නීහී. මමන්න ඇතිවන ප්‍රශ්නත. සේපූර්ණ මති විමරෝධී විධිතට මුදල් වීත කරන්න පටන් ම්න තිමබන ක්‍රිතාවලිතටත්, මහජන ආතතන සඳහා ඡන්දමතන් සභිකතන් පත් මනොකිරීමේ බරපතඅ ප්‍රජාතන්‍ර විමරෝධී ක්‍රිතාවකටත් රජත අවතීර්ණ මවලා තිමබනවා. අපි අහනවා, ඇයි ආඩපඩුව මීතිවරණතට භත? ඇයි, මීතිවරණත තිතන්මන් නීත්මත්? එක්සත් ජාතික පක්ෂමේ අග්‍රාමාතයවරතා, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂමේ ජනාධිපතිවරතා, ඇයි මේ ඡන්දත පවත්වන්මන් නීත්මත් කිතන එක මේ රට පුරාම ජනතාව අහන ප්‍රශ්නතක්.

මම කථාව අවසන් කරමින් මම පාර්ලිමේන්තුව ්ීන කිතනවා. පාර්ලිමේන්තුමේ කථානාතකතුමා හීටිතට ඔබතුමා දන්නවා, ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ මන්ත්‍රීවන් 55ක් ඉන්නවා කිතලා. අපි ආඩපඩුවට වින්ද්ධව ඡන්දත පාවිච්චි කරනවා. පනත් මකටුේපතක් ඉදිරිපත් කඅාම අපි ඒ හීම එකකටම සහභාගි මවනවා. අපි පනත්වලට වින්ද්ධවත් ඡන්දත පාවිච්චි කරනවා. නමුත්, විපක්ෂ නාතකවරතා හීටිතට ඔබතුමා පිළිම්න තිමබන්මන් මන්ත්‍රීවන් 16මදමනක් න්ටින TNA එමක් නාතකතායි. මේ වාම විහිළු පාර්ලිමේන්තුවක් මලෝකමේ මකොමහේවත් නීහී. මම එත කන්ාටුමවන් ප්‍රකාශ් කරනවා. වින්ද්ධ පක්ෂමේ කාර්තාලතට මුදල් අනුමත කරනවා. අපි විපක්ෂ නාතක කාර්තාලතකට මේ විධිතට මුදල් අනුමත කරන්මන් මකොමහොමද? ඒක 16මදමනක් ඉන්න විපක්ෂ නාතක කාර්තාලතක්. මේ නිසා 55මදමනක් නිමතෝජනත කරන ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ මන්ත්‍රී කඩපයාතම අවතක්මසේන්වට ලක්මවනවාත කිතන එක කන්ාටුමවන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. කථානාතකතුමාට එත නිවීරදි කිරීමට මනොහීකි වී තිමබනවා. එත නිවීරදි කිරීමට ඔබතුමා අසාර්ථක වී තිමබනවා.

ඊඅඟ කාරණත මමතයි. ප්‍රජාව අපට එවපු ලිපිවලින් එකක් ඔබතුමාටත් එවලා තිමබනවා. ගීතා ටමමාරන්ංහ මන්ත්‍රීතුමිතට මරේෂ්ඨාධිකරණමතන් ලබාදුන් තීරණත ටමමක්ද? එතුමිතට ද්විත්ව පුරවීන්භාවතක් තිබුණු බවට ඔේපු වීමමන් පන් එතුමිතම මන්ත්‍රී ධුරත අමහෝන් කඅා. ඒක මරේෂ්ඨාධිකරණමතන් ්ත්ත තීරණතක්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂත මලස මම අද කථානාතකතුමාට මතෝජනාවක් කරනවා. ඔබතුමා අපට සහමතෝ්ත මදන්න; අපි මතෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. මේ කාලත තුඅ වහාම ස්ථාවර නිමතෝ් මවනස් කරලා, ද්විත්ව පුරවීන්භාවත හිමි කින්ම මකමනටමට මේ පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීවරමතටම හීටිතට ඉඳ්න්න බීහීයි කිතන මතිත සේමත කරනවා නේ, ඒකාබද්ධ විපක්ෂත ඒ සඳහා වන මතෝජනාව ම්මනනවා. ඒකට සහමතෝ්ත මදනවාද කිතලා අපි ආඩපඩුමවන් අහනවා. දීන් ඒ ප්‍රශ්නමතන් එහාට තන්න ඕනෑ.

දීන් මම අඟ මුදල් මනෝට්ටුවක් තිමබනවා. මේ මුදල් මනෝට්ටුමේ අත්සන් කරලා තිමබන්මන් කවුද? අර්ජුන මමහේන්්‍රන්. ඔහු කිතනවා, "මම ලංකාමේ පුරවීන්මතක් මනොමවයි" කිතලා. නමුත් ඔහු මුදල් මනෝට්ටුවලට අත්සන් කඅා. ඔහු Bond Commission එකට ගිහිල්ලා ප්‍රකාශ් කඅා, මම ලංකාමේ පුරවීන්මතක් මනොමවයි කිතලා. ලංකාමේ පුරවීන්මතක් මනොවන මකමනක් මකොමහොමද මහ බීංටමමේ අධිපතිවරතා හීටිතට පත් වුමඩප? ලංකාමේ පුරවීන්මතක් මනොවන මකමනක් මකොමහොමද මුදල් මනෝට්ටුවල අත්සන් කමඅේ? ඒවා වලංගු මවන්මන් මකොමහොමද? අපි ඒ ්ීන ප්‍රශ්න කරනවා. මහ බීංටමමේ දීන් න්ටින අධිපතිවරතාත් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මීතිතුමා, අ්මීතිතුමා සහ මම ඉම්න ්ත්ත රාජව්ත විදයාලමේ ආදි ශිෂයමතක්.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්න් මන්ත්‍රීතුමා, දීන් කාලත අවසන්.

187 188

[්න් දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මේ වාම මුදල් මනෝට්ටු අච්චු ්හනමකොට ම් රවාන්විත රාජව්ත විදයාලතටත් කන්ාටුවක්. අද අපට රටම හිනාමවනවා, විමද්ශ් පුරවීන්මතටමට මමවීනි කටයුත්තක් කරන්නට දීම පිළිබඳව.

මම කථාව අවසාන කරනවා ්න් සභාපතිතුමනි. ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Chairman, I wish to remind the Hon. Dinesh Gunawardena that the first Governor of the Central Bank, Mr. John Exter was a British citizen.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. Thank you. The next speaker is the Hon. Ashu Marasinghe.

ගරු දිමන්‍් ගුණවර්ධ්‍න මහතා (மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Chairman, I have to reply my Friend. He referred to Mr. John Exter, who was the first foreign Governor of the Central Bank. But, that was under the Soulbury Constitution.

[අ.භා. 6.52 ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) But, it was after Independence. ්න් සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනමේ න්ටින මවලාවක කථා කරන්නට ලීබීම වාසනාවක් කිතලා මා කල්පනා කරනවා. විපක්ෂමේ දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මීතිතුමා, මම හිතන විධිතට වීඩි කාලතක් පාර්ලිමේන්තුව නිමතෝජනත කරන මන්ත්‍රීවරමතක්. එතුමා මේ මවලාමේ කරපු ප්‍රකාශ් සේබන්ධමතන් පිළිතුරක් දීලාම කථාව පටන් ්ත්මතොත් මහොඳයි කිතලා මා කල්පනා කඅා.

්න් සභාපතිතුමනි, මහ බීංටමමේ Governor හීටිතට පඅමුවීනි වතාවට විමද්ශිකතටම පත් කර තිමබන බව එතුමා කිේවා. හීබීයි, එතුමාට අමතක මවලා තිමබනවා, 1948 ශ්‍රී ලංකාව නිදහස ලබා ්ත්තාට පස්මසේ මේ රමට් මහ බීංටමමේ Governor හීටිතට හිටිමේ, විමද්ශිකතටම බව. [බාධා කිරීමක් එතුමා ඒක මවනස් විධිතකට කිතන්න හදනවා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ලංකාමේ පුරවීන්මතක් හීටිතට එන්.යූ. ජතවර්ධන තමයි ප්‍රථම වතාවට මහ බීංටම අධිපතිවරතා මලස න්ටිමේ. අද උමද් ්න් බන්දුල ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාත් මේ ්ීන කථා කරනවා අපි දීක්කා. ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්ලාට ප්‍රශ්නත තිමබන්මන් මේ න්පිතල් 5,000 මනෝට්ටුවල නේ, ඒ න්පිතල් 5,000 මනෝට්ටු ටික මදන්න. න්පිතල් 5,000 මනෝට්ටු ටික දීලා ඒ මවනුවට මවනත් මනෝට්ටු ටිකක් ලබා ්න්න. ඒක හරි මල්න්යි. මේ කාරණා සේබන්ධමතන්- [බාධා කිරීමක්

ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) න්පිතල් 5,000 මනෝට්ටු ටික අපට මදන්න.

ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒ මනෝට්ටු ටික අපට මදන්න. න්පිතල් 5,000 මනෝට්ටු ටික අපි භාර ්න්නේ. අපි එත ව් ව්මමන් කිතන්මන්. මේ වාම අභූත මචෝදනා නඟන්න එපා, ්න් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා අධිකරණත ්ීන මේ ්න් සභාමේ කථා කඅා. හීබීයි, ඔබතුමාට මතක නීහී හිටපු අ් විනින්න් ශිරානි බඩපයාරනාතක මීතිනිත ඉවත් කිරීමට ඔබතුමන්ලා මකොමහොමද වීය කමඅේ, ඒ ක්‍රමමේදත මමොකක්ද කිතලා. අධිකරණතට ඒ සාධරණත ඉෂ්ට කඅාද? එදා ඒ සාධාරණත ඉෂ්ට කමඅේ නීහී. එදා අ් විනින්න්තුමිත ඉවත් කමඅේ, ඔබතුමන්ලා කිතන විධිතට නීටුමේ නීති නිසා. අද එමහමද? අපි අද අධිකරණතට ස්වාධීනත්වත ලබා දීලා තිමබනවා. ඒ ස්වාධීනත්වත පීහීදිලිවම ඔේපු මවලා තිමබනවා. මේ මකොමිෂන් සභා හරහා මකමරන කටයුතු මකොච්චර සාධාරණද කිතා බලන්න. අ්මීතිතුමා ස්මේච්ඡාමවන් ඉදිරිපත් වනවා, උත්තර මදන්න. ජනාධිපතිවරතායි, අ්මීතිවරතායි උත්තර මදන්න ස්මේච්ඡාමවන් අධිකරණතට ඉදිරිපත් වන මමවීනි අධිකරණ ක්‍රිතා දාමතක් මීට මපර ලංකාමේ තිබුණාද? ඔබතුමන්ලා මේ න්තලු මද්වල් වහම්න නීවතත් මබොන්ව වපුරන්න හදනවා. එමහම කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ආදර්ශ්වත් විධිතට පාර්ලිමේන්තුමේ කථා කඅා නේ, මීට වයා මහොඳට කථා කරන්න තිබුණා. ඔබතුමා වීනි පුද්්ලමතටමම්න් අපි බලාමපොමරොත්තු මවන්මන්, මබොන් මනොකිතා ඇත්ත කිතයි කිතලා. නමුත්, ඔබතුමා කිතන්මන් මබොන්. අවුන්දු 20ක අතීතමේ කරපු මද්වල්මේ රමට් ජනතාවට අමතක නීහී. ප්‍රජාතන්‍රවාදත වීඅලිලා තිබුණු මමොමහොතක තමයි, 2015 ජනවාරිවල වර්තමාන ්න් ජනාධිපතිතුමා පත් මවලා මේ රමට් මේ මවනස න්ද්ධ කමඅේ. තහ පාලනත -good governance- තුළින් ලංකා මේ අලුත්ම මවනසක් වුණා. තහ පාලනත තටමත් අපි අවුන්දු මදකකට වීඩි කාලතක් මේ රට ම්නිතලා තිමබනවා. මමත අපි මලෝකතටම දුන්නු ආදර්ශ්තක්. ප්‍රධාන පක්ෂ මදක එකතු මවලා මේ වාම රට පාලනත කරන මවනත් රටක් මලෝකමේ මකොමහේද තිමබන්මන්?

්න් දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට මා මේකත් මතක් කරලා මදන්න කීමීතියි. ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානමතන් තමයි ඡන්දත ඉල්ලුමේ. ඔබතුමන්ලා මල් මපොමහොට්ටුමවන් මනොමවයි ඡන්දත ඉල්ලුමේ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානමතන් ඡන්දත ඉල්ලලා දීන් විපක්ෂ නාතකකම ඉල්ලන්න ඔබතුමන්ලාට අයිතිතක් නීහී. මමොකද, දීන් ඔබතුමන්ලාම නාතකතුමා තමයි පීහීදිලිවම රමට් ජනාධිපතිතුමා. ඔබතුමන්ලා අනිවාර්තමතන්ම ආඩපඩු පක්ෂමේ ඉන්න ඕනෑ කඩපයාතමක්. ඒක තමයි සාධාරණත්වත. [බාධා කිරීමක් එමහම නීත්නේ මහජන එක්සත් මපරමුණ විධිතට ඔබතුමන්ලා තුන් හතර මදනාට මවනම පක්ෂතක් විධිතට ඉන්න තිබුණා. ඇයි, මේ මබොන්ව කරන්මන්? අනිවාර්තමතන්ම විපක්ෂ නාතකතා වන්න ඕනෑ, TNA එමක් නාතකතා. පක්ෂතක් හීටිතට පාර්ලිමේන්තුව නිමතෝජනත කරමින් විපක්ෂමේ වීඩිමතන්ම න්ටින්මන් මදමඅ ජාතික සන්ධානතයි. ඔබතුමන්ලා හීම දාම මේ මබොන් කථා ටික පාර්ලිමේන්තුමේ කිතනවා. ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක මනොමවයි අද ඔබතුමන්ලා කඅ යුත්මත්. ලංකාමේ තිමබන මේ ආදර්ශ්ත අපි රැකිත යුතුයි. ඇත්තටම අද ්න් ්ාමිණී විජිත් විජතමුණි මසොයිසා ඇමතිතුමා මේ ආදර්ශ්ත ්ීන ඉතාමත් වටිනා කථාවක් කඅා. මේ රටට ඕනෑ, මේ ආදර්ශ්ත දි්ටම තිතා ්න්න; මේ පක්ෂ මදමක් සමගිත දි්ටම තිතා ්න්න. ඒක තමයි අවශ්යතාව. එමහම නීති වුමණොත් මේ රමට් ජනතාව බලාමපොමරොත්තු වූ ඒ නිදහස වීඅලී තනවා.

කන්ාටුමවන් වුවත් කිතන්න න්දු මවනවා, ්න් ඩිලාන් මපමර්රා ඇමතිතුමා වීනි අත විජිත් විජතමුණි මසොයිසා

189 190

පාර්ලිමේන්තුව

ඇමතිතුමාම්න් ටියුෂන් ්ත තතුයි කිතලා. විජිත් විජතමුණි මසොයිසා මීතිතුමා සඳහන් කඅ ඒ නාතකත්වමේ ආදර්ශ් අරම්න අපි න්තලුමදනා සාමූහිකව ඉදිරිතට ගිමතොත් විතරයි මේ රමට් තිමබන න්තලු ප්‍රශ්න විසඳා්න්න පුළුවන් වන්මන්. ඒක තමයි දිත යුතු ආදර්ශ්ත. මේ රමට් ජනතාව බලාමපොමරොත්තු මවන ආදර්ශ්ත ඒකයි, ්න් සභාපතිතුමනි.

අපි අලුතින් පත් කරපු මකොමිෂන් සභා ්ීන කථා කරමු. ්න් සභාපතිතුමනි, මේක තමයි අපි රටට දුන්න ප්‍රධානම ආදර්ශ්ත. පවතින ආඩපඩුව තුඅ මවන ඕනෑම මදතක් මසොතා බලන්න ඒ මකොමිෂන් සභාවලට නිදහස තිමබනවා. ඒක අපි පිළි්න්නා නිදහසක්. මේ නිදහස පිළිම්න තමයි, ්න් අ්මීතිතුමා ස්මේච්ඡාමවන් ඉදිරිපත් මවන්මන් මේ මකොමිෂන් සභාවලට තන්න. ්න් සභාපතිතුමනි, අපි මකෝේ එක හරහා, ආශිංක අධීක්ෂණ කමිටු හරහා විවිධ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. එවීනි කාර්තක් තමයි මේ මකොමිෂන් සභාවලත් න්දු වන්මන්. මේ තමයි පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්‍රවාදත; මේ තමයි පාර්ලිමේන්තු ස්වාධීනත්වත. පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත් කරන කමිටු වාර්තාවක් පිළි්න්න එක මහෝ පිළිමනෝන්නා එමක් අයිතිත තිමබන්මන් පාර්ලිමේන්තුවටයි. ඒක පාර්ලිමේන්තුමේ තිමබන අයිතිතක්. මේ අයිතිත හරහා තමයි විවිධ වාර්තා අපි ඉදිරිපත් කරන්මන්. සමහර මවලාවට අපි ඉදිරිපත් කරන වාර්තා කීා නට් මඩපයලත සාකච්ඡා කරනවා. සමහර වාර්තා කීා නට් මඩපයලමේ සාකච්ඡා මවන්මන්ත් නීහී. මේ සාේප්‍රදායික රාමුව තුඅ තමයි අමේ පාර්ලිමේන්තුව ්මන් කරන්මන්. උත්තරීතර පාර්ලිමේන්තුමේ මේ ක්‍රමමේදතට හානි වන මද්වල් මනොකඅ යුතුයි කිතලා අපි විශ්වාස කරනවා. ්න් සභාපතිතුමනි, මේ සේබන්ධමතන් අපට මීට වයා වාද විවාද අවශ්ය මවනවා. ඒක තමයි ඉතා වීද්ත් වන්මන්.

මේ කථා කරන issuesවලින් එකක් තමයි, දුරකථන ඇමතුේ සේබන්ධමතන් ජනාධිපති මකොමිෂන් සභාමේ දී මහළි වුණා කිතන කාරණා. මේ සේබන්ධමතන් තාක්ෂණික පීත්ත ්ීන මා කථා කරන්න කීමීතියි. තාක්ෂණිකව ්ත්මතොත්, මමවීනි කාරණාවලදී කටයුතු කරන ආකාරත පීහීදිලිව තිමබනවා. උදාහරණතක් විධිතට ්ත්මතොත්, අපි පාවිච්චි කරන දුරකථනත හීම තිස්මසේම අපි අඟ නීහී. දීන් මම ජං්ම දුරකථනතට ඇමතුමක් ආමවොත්, මට කථා කරන්න බීහී. දීන් මම දුරකථනත තිමබන්මන් මවන මකමනක් අඟයි. දීන් මට දුරකථන ඇමතුමක් ආමවොත්, මවන මකමනක් තමයි ඒකට answer කරන්මන්. එමහම වුමණොත් ඒ දුරකථනත මකොතීනද තිබුමඩප, මකොයි මවලාමේද තිබුමඩප, කා අඟද තිබුමඩප කිතන තාක්ෂණික දත්ත මනොමීතිව තමයි මමවීනි ප්‍රකාශ් ඉදිරිපත් මවන්මන්. මමවීනි අවස්ථාවකදී මන්ත්‍රීවන් හීටිතට අමේ වරප්‍රසාද සේබන්ධමතන් පීහීදිලි ප්‍රශ්නතක් තිමබනවා. මමහි තාක්ෂණික පීත්ත ්ීනත් කල්පනා කර බලා, නිවීරැදි මත ඉදිරිපත් කඅ යුතු මවනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, අද මලෝකමේ තිමබන තාක්ෂණික දීනුමත් එක්ක අපි ඒ තී නට ගිමේ නීත්නේ, අමේ මන්ත්‍රීවන් අ්තිතකට පත් මවනවා. ඒ ්ීන ඔබතුමාම දීඩි අවධානත මතොමු කරන්න කිතලා ඉල්ලා න්ටිනවා. මම එක උදාහරණතක් ්න්නේ. මකෝේ එමක් ඉන්න අජිත් පී. මපමර්රා ඇමතිතුමාට එක call එකක් එනවා. ඒ ආපු call එකට තමයි එතුමා amswer කරන්මන්. එමහම නේ, අමේ phonesවලට call එකක් ආමවොත් අපි answer මනොකර ඉන්න ඕනෑ. මනොදන්නා number එකකින් එනවා නේ, අපි ඒකට answer මනොකර ඉන්න ඕනෑ. මේක වීරදි ක්‍රමමේදතක්. ඒ නිසා මේ ්ීන බුද්ධිමත් විධිතට මසොතා බලා වාර්තා කිරීමේ ව්ව්ම

ජනමාධය ආතතනවලට තිමබනවා. අධිකරණතට ලබා දීලා තිමබන නිදහස, මකොමිෂන් සභාවලට ලබා දීලා තිමබන නිදහස අපි සේපූර්ණමතන්ම ආරක්ෂා කරනවා. අපි කින්විමටකත් මේ මකොමිෂන් සභාවලට ඇඟිලි ්සන්න බලාමපොමරොත්තු මවන්මන් නීහී. අපිව කීඳවූමවොත්, පාර්ලිමේන්තු නීති දවසක් නේ අපි අනිවාර්තමතන් තනවා. ඒ සේබන්ධමතන් කින්ම ප්‍රශ්නතක් නීහී. ඕනෑ මවලාවක අපි සාක්ෂි මදන්න කීමීතියි; අපි දන්න මතොරතුන් කිතන්න කීමීතියි. ඒක තමයි නිතම ප්‍රජාතන්‍රවාදී ක්‍රමමේදත. ඒ නිසා මේ ්ීන මීට වයා සබුද්ධිකව කටයුතු කඅ යුතුයි කිතලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි තුනක කාලතක් පමණයි තිමබන්මන්.

ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) අද අපි මේ අත වීත කාරක සභා අවස්ථාමේ මදපාර්තමේන්තු සහ ආතතන 27ක් ්ීන කථා කරනවා. ජනාධිපති මල්කේ කාර්තාලත, අග්‍රාමාතය කාර්තාලත, මුදල් මකොමිෂන් සභාව, ජාතික අධයාපන මකොමිෂන් සභාව, වි්ණන මසේවා මකොමිෂන් සභාව, සීමා නිර්ණත කිරීමේ මකොමිෂන් සභාව, අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාව ඇතුළු මබොමහෝ ආතතන ්ණනාවක් පිළිබඳව කථා කරනවා. අවුන්දු 20ක් පමණ තිස්මසේ තිබුණු ඒ අඳුන් අතීතත නීති කරලා දාලා, අමේ ආඩපඩුව අලුතින් මේ මකොමිෂන් සභා ක්‍රමත රටට ම්නාවා. තහ පාලනත තුඅ මමම ක්‍රමමේදත ස්ථාපිත වුණා. මේ ස්ථාපිත වුණ ක්‍රමමේදත අපි දි්ටම ආරක්ෂා කරනවා. උදාහරණතක් විධිතට අල්ලස් මහෝ දූෂණ මචෝදනා විමර්ශ්න මකොමිෂන් සභාවට තාක්ෂණික දීනුම ක්‍රිතාත්මකවීමේ ක්‍රමමේදතන් අපි මීට වයා ලබා දිත යුතුයි. ඒ වාම ම, තව තවත් අධිකරණ පද්ධතිත ශ්ක්තිමත් කරන්න තාක්ෂණත මදන්මන් මකොමහොමද කිතන එක ්ීනත් අපි ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාමේදී සාකච්ඡා කඅා. මේවා තමයි පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්‍රවාදමේ තිමබන වීද්ත්ම ලක්ෂණ. ඒ වාම ම මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න කීමීතියි, ්න් අ්මීතිතුමාම සංකල්පතක් හරහා ආපු ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ක්‍රමමේදත ඉතාමත්ම වටිනා ක්‍රමමේදතක් බව.

පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවන් වන අප න්තලුමදනාටම මේ ්ීන වාද-විවාද කරලා ඒ අවශ්ය වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න මේ ක්‍රමමේද හරහා අවස්ථාව ලීා ලා තිමබනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, අවසාන වශ්මතන් මම ආඩපඩු පක්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධාතක කාර්තාලත ්ීන මතක් කරන්නට කීමීතියි, අමේ ආඩපඩු පක්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධාතක කාර්තාලත ඉතා වීද්ත් කටයුතු රාශිතක් කරනවා. මට මතකයි, ඊමේ අමේ අත වීත ඡන්දත තිබුණු මවලාමේ අමේ මන්ත්‍රීවන්න්ම පීමිණීම ්ීන; අපට තුමනන් මදකක් ලබා ්න්න පුළුවන් වුමඩප ඒ කාර්තාලමේ නිලධාරින්ම කාර්ත ශූරත්වත නිසායි. ආඩපඩු පක්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධාතකතුමාත් මේ සභාමේ ඉන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු (මහාචාර්ය ණශු මාරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මහොඳයි, ්න් සභාපතිතුමනි.

191 192

[්න් (මහාචාර්ත) ආශු මාරන්ංහ මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

ඒ න්තලුමදනාටම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාම ම, ඒ කාර්තාලත තුඅත් මීට වයා තාක්ෂණික දීනුම උපමතෝගී කරම්න, ඉතා ඉක්මනට ඒ සංවිධාන කටයුතු කර ්ීමමට හීකිවන ආකාරතට න්තලු පහන්කේ ලබා දිත යුතුයි කිතා මා මතෝජනා කරමින් මම කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මබොමහොම ස්තුතියි.

මීඅඟට, ්න් මන්සූර් මන්ත්‍රීතුමා.

[7.02p.m.] ගරු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முெம்மது இப்ராெிம் முெம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Chairman, I thank you for allocating me the time to speak, although it is very limited, during the Committee Stage Discussion.

I would like to refer to the following matters relevant to the Judicial Service Commission.

With reluctance, I wish to draw the attention of the House to the conduct of a judicial officer who is currently serving in the Ampara District. I am bringing this to the notice of the House with the sincere hope that ensuring justice will be meted out to the people of that area. There has been a growing concern among the general public, members of the Bar and others who attend to the Court that the said judicial officer is acting in a manner causing disrepute and dishonour to the judiciary. There have been allegations against the misconduct of Mr. A.H. Mohamed Faseel, who is currently serving as a Magistrate at the Magistrate’s Court, Samanthurai,

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] made by the general public and the Bar as well. - [Interruption.]

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You cannot refer to the conduct of a judicial officer. It is not allowed.

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) You cannot refer to the conduct of a judge. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) It is not correct and you have to withdraw that.

ගරු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முெம்மது இப்ராெிம் முெம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Sir, there are a lot of allegations - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) No. You cannot speak about it in Parliament. I am sorry, you cannot do that. You have to withdraw that.

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) He can bring a separate Motion, if he wants to. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes. Please do not do that. ගරු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முெம்மது இப்ராெிம் முெம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Although there are complaints made - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) No, this is not the place for you to discuss it. It is not allowed here.

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, first he should inform the Judicial Service Commission to hold an internal inquiry. That is the correct step. He cannot get up and defame people in Parliament.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You cannot do that in Parliament. As a Member of Parliament, it is not correct for you to do so.

ගරු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முெம்மது இப்ராெிம் முெம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Sir, I just want to mention a journal - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You cannot refer to the judges. ගරු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முெம்மது இப்ராெிம் முெம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) It is okay, but think, I can read the balance of my speech, Sir.

193 194

පාර්ලිමේන්තුව

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) If there is no problem, you can read the balance, but, please do not refer to courts and the judges.

ගරු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முெம்மது இப்ராெிம் முெம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Okay, thank you.

At the open court, the said Magistrate often [මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Again you are doing the same thing. It is not good for you as an Member of Parliament. You must learn these things. You cannot criticize courts and judges.

ගරු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முெம்மது இப்ராெிம் முெம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Okay. Then, I will make a complaint to the Judicial Service Commission.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) As the Hon. Leader of the House said, you can make a complaint to the JSC.

ගරු මුහේමදු ඉේරාහිේ මුහේමදු මන්සූර් මහතා (மாண்புமிகு முெம்மது இப்ராெிம் முெம்மது மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) Okay. Thank you so much.

Sir, in addition to that, let me make a suggestion to the Delimitation Commission. When the boundaries of the DS Divisions are defined for the forthcoming Provincial Councils Election, the longstanding boundaries between Samanthurai and Navithanveli DS Divisions, Samanthurai and Ampara DS Divisions, Irakkamam and Damana DS Divisions, Pottuvil and Lahugala DS Divisions and Pottuvil and Thirukkovil DS Divisions are to be rectified by taking meaningful steps.

Thank you so much. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීඅඟට, ්න් විමේපාල මහට්ටිආරච්චි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලතක් තිමබනවා.

[අ.භා. 7.07

ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விசஜபாை வெட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ්න් සභාපතිතුමනි, අති්න් ජනාධිපතිතුමාම , ්න් අග්‍රාමාතයතුමාම කාර්තාලත ප්‍රමුඛ්‍ අපට ඉතාමත් වීද්ත් වන සභානාතකතුමාම කාර්තාලත, ආඩපඩු පක්ෂමේ ප්‍රධාන සංවිධාතකතුමාම කාර්තාලත, උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චතකාරවන් සහ මකොමිෂන් සභා ආදිමතහි වීත ය ර්ෂ සේබන්ධමතන් අද පීවීත්මවන මේ විවාදතට සේබන්ධ මවන්න අවස්ථාව ලීබීම ්ීන මා ඉතාමත්ම සතුටු මවනවා.

්න් සභාපතිතුමනි, මේ විවාදත සඳහා දින මවන් කිරීමට අදාඅව අපට ලබා දී තිමබන මපොත බීලුවාම, මේක විපක්ෂ නාතක කාර්තාලමතන් නිටමත් කර තිමබන බව මපමනනවා. මේක විපක්ෂමේ තුන්වන අත වීත විවාදත. කාරක සභා අවස්ථාව කිතන්මන් විපක්ෂමේ අවස්ථාවක්. ඒකට විපක්ෂතටයි වීඩිමතන් මවලාව මවන් කරලා තිමබන්මන්. නමුත්, මේ අවස්ථාමේ නිල විපක්ෂතත් මේ සභාමේ මනොමීතිවීම ්ීන මම කන්ාටු වනවා, මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. අර පර ීල් ඒකාබද්ධත කිතන කඩපයාතමත් අද මේ සභාමවන් ගිහිල්ලා තිමබනවා. මේක ඓතිහාන්ක අවස්ථාවක්. අද විවාදත සේබන්ධමතන් තිමබන වීත ය ර්ෂතට අදාඅව අංක එමක් ඉඳලා මේද වින් ්ණනක් තිමබනවා. මමයින්ම මපමනනවා, ඒකාබද්ධ විපක්ෂතට අද කින්ම මදතක් කථා කරන්න ඉතිරි මවලා නීහී කිතලා. මම සතුටු වනවා සේපන්දන් මීතිතුමන්ලා ඉතාමත් මහොඳ; තහපත් ප්‍රතිචාරතක් මේ විවාදත තුඅ අපට ලබා දීම ්ීන.

්න් සභාපතිතුමනි, මබොරළුම්ොය න්ංහතාම පු‍ර රත්නත ඉතාමත් මහොඳ, කෂතහස්ථ මද්ශ්පාලනඥමතක් බව අපි දන්නවා. මම පාසල් තන දවස්වල පාර්ලිමේන්තුමේ ්ීලරිතට ඇවිල්ලා බලලා තිමබනවා. කන්ාටුයි කිතන්න, බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මතා තේ මදතක් ප්‍රකාශ් කමඅේ ද, ඒ මද් ඒ ආකාරමතන්ම, ඒ තීටිත වාදනත කිරීම විතරයි එතුමා අද කමඅේ. එතුමාත් Bonds ්ීන කථා කඅා. එතුමා න්පිතල් පන්දහමසේ මනෝට්ටුව ්ීනත් කථා කඅා. එතුමාත් ඒ මද්වල්ම කථා කඅ බව තමයි අද පීහීදිලිව මපමනන්මන්. මේමකන්ම මපමනනවා බංමකොමලොත් ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ තත්ත්වත. ඒවා දකින මකොට ඉතාමත්ම කන්ාටුදාතකයි. අද නන්නත්තාර මවලා, වීමල් වීල් නීතිව ඉන්න විත්තිත අපට මපමනනවා.

මහින්ද තාපා අමේවර්ධන මීතිතුමා මේ ්න් සභාමේ හිටිතා නේ මහොඳයි. එතුමා කථා කරන විට කිතනවා, ''අපි ඕනෑම තීනකට තන්න ලීහීස්තියි, ඕනෑම අධිකරණතකට තන්න ලීහීස්තියි'' කිතලා. මට මතක විධිතට මේ පාර්ලිමේන්තුව හෑල්ලුවට ලක් කරපු මවලාවක් තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මතාට කටඋත්තරතක් මදන්න එන්න කිතපු මවලාමේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ මන්ත්‍රීවන් පාර්ලිමේන්තුමේ සභා ්ර්භත මීදට ඇවිල්ලා මයඟා නීටුව අවස්ථාව.

්න් සභාපතිතුමනි, මේ වසර මදකහමාරක කාලත තුඅ මේ පාර්ලිමේන්තුව තේ කින් විධිතකින් අපහන්තාවට පත් කඅා නේ; මේ පාර්ලිමේන්තුව ඉතාමත්ම හෑල්ලුවට ලක් කඅා නේ, ඒකාබද්ධ විපක්ෂමේ කාර්ත භාරත තුඅයි එමහම න්ද්ධ වුමඩප කිතා ඔබතුමා දන්නවා. එමහම අත කථා කරලා කිතනවා අද, ''ඕනෑම තීනකට තන්න පුළුවන්'' කිතලා.

ලබන සඳුදා ්න් අග්‍රාමාතයතුමා බත නීතිව බීඳුේකර මකොමිසමට තනවා. එතුමා වින්න්මයි ප්‍රකාශ්තට පත් කමඅේ, ''මම

195 196

2017 මනොවීේබර් 17

ලීහීස්තියි ඕනෑම තීනකට තන්න; ඕනෑම අධිකරණතකට තන්න; ඕනෑම මකොමිසමකට තන්න'' කිතලා. බටලන්ද මකොමිසම තිබුණු කාලමේත් අපට මතකයි. බටලන්ද මකොමිසම ්ීන අදත් පට්ට ්හනවා. එතුමා එදා බටලන්ද මකොමිසමට ගිහිල්ලා, සාක්ෂි ූලඩුවට නී්ලා එතුමා පීහීදිලිව උත්තර දීලා නිමදොස් වුණා. ඊට පස්මසේ එක මිනිමහටමටවත් එතුමාට වින්ද්ධව මචෝදනා කරන්න බීරි වුණා.

්න් අග්‍රාමාතයතුමාම පිරින්දු චරිතතට හානි කරලා, එතුමාම වීය පිළිමවඅ විනාශ් කර මේ රට කාබාන්නිතා කරන්න තන ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වතක් මේ රමට් නිර්මාණත කරමින් තනවා. අති්න් ජනාධිපතිතුමාම වීත ය ර්ෂමතනුත් එතුමා ඉතාමත්ම මහොඳ වීය පිළිමවඅක් ක්‍රිතාත්මක කරනවා. තාරක බාලසූරිත මීතිතුමා ජනාධිපති වීත ය ර්ෂත ්ීන කථා කඅත්, 2012, 2013, 2014 ්ණන් හිලේ ්ීන කථා කමඅේ නීහී. එක පාරට කිතනවා, 2018 වර්ෂමේ මිලිතන 9,983ක් තිමබනවා කිතලා. ්න් සභාපතිතුමනි, 2013 වර්ෂමේ මිලිතන 7,404යි. එතමකොට යුද්ධත ඉවරයි. යුද්ධත තිමතන නිසා ඒ වීත ය ර්ෂතට වීඩිමතන් මුදල් මවන් කරනවා කිතලායි ඔවුන් කිේමේ. 2014 වර්ෂමේ මිලිතන 8,567යි. 2015 වර්ෂමේ 9,592යි. මේමකන් වීඩි කාලතක් පාලනත කමඅේ කවුද කිතලා අපි දන්නවා.

්න් අග්‍රාමාතයතුමාම වීත ය ර්ෂමේ වීඩිවීමක් මවලා තිමබනවා. එදා අග්‍රාමාතය ධුරත රූකයතක් වාම තිතාම්න හිටිමේ. එතුමාට කින්ම බලතක් දුන්මන් නීහී. එතුමාට කින්ම වරප්‍රසාදතක් දුන්මන් නීහී. මේ රමට් තේ මදතක් අධීක්ෂණත කරන්න දුන්මන් නීහී. අද විශ්ාල කාර්ත භාරතක් අ්මීතිතුමාට තිමබනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාලත අවසාන මේම්න එනවා, ්න් මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விசஜபாை வெட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අවසාන වශ්මතන් මේ කාරණත කිතන්න මට විනාඩිතක් මදන්න. ්න් සභාපතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත මවනවා. අවුන්දු 15කට පස්මසේයි මේ පාර්ලිමේන්තුවට ප්‍රමේශ්වන මාර්්ත හීදුමේ. එතුමන්ලා කථා කරනවා. අඩු ්ණමන් මේ උත්තරීතර සභාවට එන මාර්්මේ තාර කට්ටතක් දා්න්න පුළුවන්කමක් තිබුමඩප නීහී. හුණු ටිකක් ්ාන්න පුළුවන්කමක් තිබුමඩප නීහී. අද එත ඉතාමත් මහොඳට අලංකරණත මවලා තිමබනවා. එදා, මේ.ආර්. ජතවර්ධන මීතිතුමා ජපන් ආධාර තටමත් හදපු එකක් තමයි මේ පාර්ලිමේන්තුව. දීන් අහනවා, විමද්ශ් ආධාරවලින් මමොනවාටද මේ පුහුණුව මදන්මන් කිතලා. ජපන් ආධාර තටමත්යි මේක ම්ොයනීඟුමේ.

විමශ්ේෂමතන් සභානාතක කාර්තාලතත්, ්න් ආඩපඩු පක්ෂ කාර්තාලතත් කරන මසේවාවත් අපි ඉතාමත් ම් රවමතන් න්හිපත් කරමින් මේ සඳහා ඉතාම මහොඳ පහන්කේ ලබා දිත යුතුයි කිතන ප්‍රකාශ්ත කරමින් මම කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මහොඳයි, ්න් විමේපාල මහට්ටිආරච්චි මීතිතුමනි.

ඊඅඟට, ්න් තිලකරාජා මීතිතුමා.

[பி.ப. 7.12]

ගරු මයිේවාගනේ තිලකරාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திைகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) வகௌரவ தவிசாளர் அவர்கசள, மிக முக்கியமாக 17 ஆவது அரசியைமமப்புத் திருத்தத்தின் மூைம் வபற்றுள்ள ஆமணக் குழுக்கள் மற்றும் பிரதமர் அலுவைகம் வதாடர்பாக விவாதித்துக்வகாண்டிருக்கும் இந்நாளிசை எனக்கும் உமரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தமமக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றி வதாிவிக்கக் கடமமப்பட்டிருக்கின்சறன். அத்துடன், வகாடுக்கப்பட்டுள்ள ஒருசிை நிமிடங்களுக்குள் எனது முன்வமாழிவுகள் சிைவற்மறயும் சசாு்த்துக்வகாள் ளைாவமன நிமனக்கின்சறன்.

இந்த நாட்டில் சட்டம் பற்றிய பிரச்சிமனகசள அதிகமாக இருக்கின்றன. வபாதுவாக ஒரு குடிமகன் சட்டங்கமளப் பற்றித் வதாிந்திருக்க சவண்டும் என்ற எதிர்பார்ப்பு பரவைாகக் காணப்படுகின்றது. ஆனால், நாங்கள் பாடசாமைக் கல்விமய தரம் 1 இலிருந்து தரம் 13 வமர வகாண்டுவசல்ை சவண்டும் என்னும் புதிய முன்வமாழிமவயும் எடுத்து மவத்திருக் கின்சறாம். பாடசாமைகளிசை நாங்கள் பல்சவறு பாடத்திட் டங்கமள மவத்திருக்கிசறாம். இன்மறய விவாதத்தில் நீதிச்சசமவ ஆமணக்குழுவும் சதசிய கல்விச்சசமவ ஆமணக்குழுவும் சசாு்த்துக்வகாள்ளப்பட்டிருப் பதனால் இந்தச் சுயாதீன ஆமணக்குழுக்களிடம் நான் ஒரு சயாசமனமய முன்மவக்கைாவமன எண்ணுகின்சறன். அதாவது, எமது நாட்டில் கல்வி கற்கின்ற மாணவர்கள் நாட்டின் சட்டங்கமளப் பற்றிய எந்தவிதமான கல்வியறிமவப் வபறாமசைசய தமது கல்விமயக் கற்கின்றார்கள். விஞ்ஞான பாடம் கற்றுத்தான் மவத்தியராக வரசவண்டும் என்ற நிமையும் கணித பாடம் கற்றுத்தான் வபாறியியைாளராக வரசவண்டும் என்ற நிமையும் இருக்கிறது. ஆனால், சாதாரண வாழ்க்மகக்குத் சதமவயான சட்டக்கல்விமயப் வபற்றுக் வகாடுப்பதற்கு நாம் சட்டத்தரணியானால் மட்டும்தான் முடியும் என்ற நிமை காணப்படுகிறது. ஆரம்பத்திலிருந்சத பாடசாமை மட்டத்தில் பாடவிதானங்களில் சட்டக்கல்விமயப் புகுத்தி ஒவ்வவாரு வகுப்பு மாணவருக்கும் ஆங்காங்சக நாட்டிலுள்ள சட்டங்கள் பற்றியும் அந்தச் சட்டங்கமள மீறினால் எதிர்வகாள்ளும் பிரச்சிமனகள் பற்றியும் வதளிவு படுத்துவதனூடாக குற்றங்களற்ற அல்ைது குற்றங்கள் குமறவான ஒரு சூழ்நிமைமய உருவாக்க முடியுவமன நான் நிமனக்கின்சறன். சுயாதீன ஆமணக்குழு என்ற வமகயிசை சதசிய ஆமணக்குழுவும் நீதிச் சசமவ ஆமணக்குழுவும் இது பற்றிக் கவனவமடுத்து சிறுபராயம் முதல் பாடசாமைகளில் சட்டம் பற்றிய கல்விமய கற்பிப்பதற்கான ஒரு திட்டத்மத வகுக்கசவண்டுவமன்று சகட்டுக்வகாள்கின்சறன்.

எல்மை மீள்நிர்ணய ஆமணக்குழு சம்பந்தமாகவும் இன்று விவாதிக்கப்படுகின்றது. கடந்த காைங்களிசை எல்மை மீள்நிர்ணயம் சம்பந்தமாக நாங்கள் பல்சவறு சிக்கல்கமள அனுபவித்திருக்கிசறாம். குறிப்பாக, உள்ளூராட்சி மன்றத் சதாு்தல்களுக்காக 2012ஆம் ஆண்டு வசய்யப்பட்ட எல்மை மீள்நிர்ணயமானது முழுக்கமுழுக்க அரசியல் அடிப்பமடயில் வசய்யப்பட்டவதன்பமத எங்களில் பைரும் அறிந்திருக்கிசறாம். கடந்த காைங்களில் அது பிரச்சிமனக்குாியதாகசவ முன் மவக்கப்பட்டது. குறிப்பிட்ட கட்சி தனது ஆட்சிமய வதாடர்ச்சியாகத் தக்கமவத்துக்வகாள்கின்ற வமகயிசை அந்தக் காைத்தில் எல்மை மீள்நிர்ணய ஏற்பாடுகள் வசய்யப்பட்டன. அந்த வமகயில் நான் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற நுவவரலியா மாவட்டம் இந்த எல்மை

197 198

පාර්ලිමේන්තුව

மீள்நிர்ணயத்திசை மிகவும் பாதிக்கப்பட்டது. ஒரு கிராம சசவகர் பிாிமவ 5 - 6 ஆகப் பிாித்து வவவ்சவறு திமசகளுக் கான எல்மைகளுக்குள் அவர்கமள மவத்திருப்பதன் காரணமாக அந்தக் கிராம சசவகர் பிாிவிலிருந்து வதாிவாகக்கூடிய மக்கள் பிரதிநிதிகள் பாதிப்பமடகிறார்கள். அதாவது, ஒரு கிராமத்துக்கு மக்கள் பிரதிநிதிகள் இல்ைாத நிமைமம உருவாகிறது. இது பாாிய அநீதியாகும். அந்த வமகயில், இதமன நாங்கள் பல்சவறு சந்தர்ப்பங்களில் சுட்டிக்காட்டியசபாதும் அமத மீளத் திருத்துமாறு சகட்டுக்வகாண்டசபாதும் அது முழுமமயாக நடக்கவில்மை.

இப்சபாது மாகாண சமபகளுக்கான எல்மை மீள்நிர்ணயம் சம்பந்தமாகப் சபசப்படுகின்றது மாகாண சமப உறுப்பினர் கமளத் வதாிவு வசய்யுமுகமாக எல்மைகமள அமடயாளமிடும் வசயன்முமறகளிசை எல்மை மீள்நிர்ணய ஆமணக்குழு இறங்கியிருக்கின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எல்மை மீள்நிர்ணய ஆமணக்குழுவிடம் நான் பிரதானமான சவண்டு சகாள் ஒன்மற முன்மவக்க விரும்புகின்சறன். அதாவது, இத்தமகய சட்ட ஏற்பாடுகமளச் வசய்யும்சபாது சிறுபான்மம இனங்கள் பாதிப்பமடயாத வமகயிசை அவர்கள் வசறிவாக வாழக்கூடிய பிரசதசங்களில் சிறு வதாகுதிகமள உருவாக்கக் கூடியவாறான ஏற்பாடுகமளச் வசய்ய சவண்டும். அந்தப் வபாறுப்பு எல்மை மீள்நிர்ணய ஆமணக்குழுவுக்கு இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் பாதிப்புற்றிருக்கின்ற சமூகம் சார்ந்த குழுமங்களின் பிரதிநிதித்துவத்மத உறுதிப்படுத்து கின்ற வமகயிசை எல்மை மீள்நிர்ணயங்கமளச் வசய்ய சவண்டும். இந்த விடயங்கமளக் கவனத்திற்வகாண்டு அவர்களின் பிரதிநிதித்துவத்மத ஒழிப்பமத இைக்காகக் வகாண்டதாக அல்ைாமல், சநாு்த்தியான முமறயிசை சதாு்தல் வதாகுதிகமள அமமப்பதற்கு எல்மை மீள்நிர்ணய ஆமணக்குழு வசயற்பட சவண்டும். அது மாகாண சமபத் சதாு்தல் வதாகுதிகளாக இருக்கட்டும் அல்ைது வட்டாரங்களாக இருக்கட்டும் அல்ைது பாராளுமன்றத் சதாு்தல் வதாகுதிகளாக இருக்கட்டும்! இந்தத் வதாகுதிகமள நிர்ணயம் வசய்யும்சபாது சனத்வதாமகமயக் கணக்வகடுக்கின்ற அசதசநரத்திசை, பரப்வபல்மைகமளயும் அதில் உள்வாங்கக்கூடிய கிராம சசவகர் பிாிவுகமளயும் கவனத்திற்வகாண்டு அதமன முழுமம யான ஒரு சதசிய திட்டமாக வகுக்க சவண்டும். நிச்சயமாக, அவ்வாறான சதசிய நிர்ணய முமறமமமயத்தான் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம். அதற்கமமய சராசாியாக 1,500 சபருக்கு ஒரு கிராம சசவகர் பிாிவு என்ற சதசிய தன்மம சதமவப் படுகிறது.

நுவவரலியா மாவட்டத்மத எடுத்துக்வகாண்டால், கிராம சசவகர் பிாிவுகளின் அடிப்பமடயிசை மிகவும் சமாசமான முமறயிசை, சமமற்ற நிமையிசை எல்மைகள் பிாிக்கப் பட்டிருப்பமத நாங்கள் பல்சவறு சந்தர்ப்பங்களில் சுட்டிக் காட்டியிருக்கிசறாம். எனசவ, அடிப்பமடயில் மக்களின் பிரதிநிதித்துவப் பிரச்சிமனயில் எழுகின்ற சிக்கைானது அவர்களது பிரச்சிமனகமள வவளிப்படுத்துவதிலும் அவற்மற சமல்மட்டம் வமர வகாண்டு சசாு்ப்பதிலும் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககள் அவர்கமளச் வசன்றமடவதிலும் பாாிய பிரச்சிமனகமள உருவாக்கும். அந்த வமகயில், எல்மை மீள்நிர்ணயக் குழுவுக்கு மிக முக்கியமான ஒரு பணி இருக்கிறது. இப்சபாது நாட்டிலிருக்கின்ற கிராம சசவகர் பிாிவு எல்மையிலிருந்து - வட்டார எல்மையிலிருந்து மாவட்ட எல்மைகமள நிர்ணயம் வசய்யும்வபாழுது நிச்சயமாக யாருக்கும் பாரபட்சம் ஏற்படாத வமகயில் அமனத்து மக்கமளயும் உள்வாங்கக்கூடியதாக அதமனச் வசய்ய

சவண்டிய கடப்பாடு எல்மை மீள்நிர்ணய ஆமணக்குழுவுக்கு இருக்கின்றவதன்று நான் நிமனக்கின்சறன். இப்சபாதுகூட இரண்டு வார காைம் தவமண வகாடுத்து மாகாண சமபகளுக்கான எல்மை மீள்நிர்ணயத்மதச் வசய்து அறிக்மக தயாாிக்குமாறு அல்ைது முன்வமாழிமவக் கூறுமாறு சகட்டிருக்கிறார்கள். எவ்வாறு வதாகுதிகமள உள்வாங்கி இந்த எல்மை மீள்நிர்ணயத்மத தீர்மானிப்பது? என்பதிசை எங்களுக்கு பல்சவறு சிக்கல்கள் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, பிரசதச வசயைகங்கமள அடிப்பமடயாக மவத்துக் வகாண்டு மாகாண சமபகளுக்கான சதாு்தல் வதாகுதிகமள நிர்ணயிக்கும் ஒரு கடப்பாட்டிமன அல்ைது முன்வமாழிவிமன அவர்கள் வசய்திருக்கிறார்கள்.

நுவவரலியா மாவட்டத்மதப் வபாறுத்தவமர அங்கு ஐந்து பிரசதச வசயைகங்கள் இருக்கின்றன. ஏழு இைட்சத்துக்கும் அதிகமான சனத்வதாமகயினர் அங்கு வாழ்கின்றார்கள். ஒரு பிரசதச வசயைகப் பிாிவில் இரண்டு இைட்சத்திற்கும் அதிகமான மக்கள் வாழ்கின்ற அசதசவமள, இன்வனாரு பிரசதச வசயைகப் பிாிவில் 83,000 சபாு் வாழ்கின்றார்கள். எனசவ, ஒசர மாவட்டத்தின் இரண்டு பிரசதச வசயைகப் பிாிவுகளில் சவறுபட்ட அளவிைான சனத்வதாமகயினர் காணப்படுகின்றனர். அங்கு சாியானவதாரு அடிப்பமட முமறமம இல்ைாததன் காரணமாகத்தான் பிரசதச வசயைகங் கமள அதிகாிக்க சவண்டுவமன்ற சகாாிக்மகமய நாங்கள் வதாடர்ச்சியாக முன்மவத்து வந்சதாம். எனசவ, எதிர்வரும் காைத்தில் எல்மை மீள்நிர்ணயம் வசய்யும்சபாது இந்த விடயங்கமளக் கவனத்திற்வகாண்டு அமனத்து மக்கமளயும் உள்வாங்கக்கூடிய முமறயிசை அதமன வடிவமமக்க சவண்டுவமன்று சகட்டுக்வகாண்டு, இந்த வாய்ப்பிமன வழங்கிய உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விமட வபறுகின்சறன். வணக்கம்.

“1 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 2,608,206,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

1 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 2,265,319,000

“1 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 2,265,319,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

1 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

02 වන වීයසටහන.- සංවර්ධන වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 100,000,000 “1 වන ය ර්ෂමතහි 02 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 100,000,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

1 වන ය ර්ෂමතහි 02 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

02 වන වීයසටහන.- සංවර්ධන වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 5,010,000,000

199 200

[්න් මයිල්වා්නේ තිලකරාජා මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

“1 වන ය ර්ෂමතහි 02 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 5,010,000,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

1 වන ය ර්ෂමතහි 02 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී. 2 වන ය ර්‍ය.- අග්‍රාමාතය කාර්යාලය

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 951,580,000

“2 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 951,580,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

2 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 821,100,000

“2 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 821,100,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

2 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

4 වන ය ර්‍ය.- උපරිමාධිකරණවල විනිශ්චයකාරවරු

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 111,100,000

“4 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 111,100,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

4 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 63,400,000

“4 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 63,400,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

4 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

5 වන ය ර්‍ය.- අමාතය මණ්ඩල කාර්යාලය

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 94,350,000

“5 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 94,350,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

5 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 12,650,000

“5 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 12,650,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

5 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

6 වන ය ර්‍ය.- රාජය මසේවා මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 166,665,000

“6 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 166,665,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

6 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 58,221,000ක

“6 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 58,221,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

6 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

7 වන ය ර්‍ය.- අධිකරණ මසේවා මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 69,920,000

“7 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 69,920,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

7 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 1,800,000

“7 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 1,800,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

7 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

8 වන ය ර්‍ය.- ජාතික මපොලිස් මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 85,430,000

201 202

පාර්ලිමේන්තුව

“8 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 85,430,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

8 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 2,950,000

“8 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 2,950,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

8 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

9 වන ය ර්‍ය.- පරිපාලන අභියාචන විනිශ්චය අධිකාරිය

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 24,840,000

“9 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 24,840,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

9 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 650,000 “9 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 650,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

9 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

10 වන ය ර්‍ය.- අේලස් මහෝ දූ‍ණ මචෝදනා විමර්ශ්න

මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 437,600,000

“10 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 437,600,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

10 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 29,000,000

“10 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 29,000,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

10 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

11 වන ය ර්‍ය.- මුදේ මකොය‍න් සභා කාර්යාලය

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 68,600,000

“11 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 68,600,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

11 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 199,800,000

“11 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 199,800,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

11 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

12 වන ය ර්‍ය.- ජාතික අධ්‍යාපන මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 40,202,000

“12 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 40,202,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

12 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 9,250,000

“12 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 9,250,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

12 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

13 වන ය ර්‍ය.- ශ්‍රී ලාකා මානව හියකේ මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 244,000,000

“13 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 244,000,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

13 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

203 204

2017 මනොවීේබර් 17

18 වන ය ර්‍ය.- පාර්ලිමේන්තුමේ ණණ්ු පක්‍මේ ‍රධ්‍ාන

සාවිධ්‍ායකතුමාමේ කාර්යාලය

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන -

පුනරාවර්තන විතදම, න්. 83,610,000 “18 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 83,610,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

18 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්.1,900,000 “18 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 1,900,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

18 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

19 වන ය ර්‍ය.- පාර්ලිමේන්තුමේ විපක්‍ නායකතුමාමේ

කාර්යාලය

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 82,800,000 “19 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 82,800,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

19 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 7,850,000 “19 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 7,850,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

19 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

20 වන ය ර්‍ය.- මැතිවරණ මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 6,203,450,000 “20 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 6,203,450,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

20 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

205 206

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 5,100,000 "13 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 5,100,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත" තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

13 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

16 වන ය ර්‍ය.- පාර්ලිමේන්තුව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 2,554,500,000

“16 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 2,554,500,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

16 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 646,650,000 “16 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 646,650,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

16 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

17 වන ය ර්‍ය.- පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමාමේ

කාර්යාලය

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 40,060,000 “17 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 40,060,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

17 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 1,050,000 “17 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 1,050,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

17 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

පාර්ලිමේන්තුව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 114,250,000 “20 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 114,250,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

20 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

21 වන ය ර්‍ය.- විගණකාධිපති මදපාර්තමේන්තුව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 1,804,600,000 “21 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 1,804,600,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

21 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 122,500,000 “21 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 122,500,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

21 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

22 වන ය ර්‍ය.- පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තු

මකොමසාරිස්තුමාමේ කාර්යාලය

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 23,755,000 “22 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 23,755,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

22 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 550,000 “22 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 550,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

22 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

23 වන ය ර්‍ය.- විගණන මසේවා මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 44,322,000 “23 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 44,322,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

23 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 1,885,000 “23 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 1,885,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

23 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

24 වන ය ර්‍ය.- ජාතික ‍රසේපාදන මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 59,360,000 “24 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 59,360,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

24 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 12,000,000 “24 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 12,000,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

24 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

25 වන ය ර්‍ය.- සීමා නිර්ණය මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 10,810,000 “25 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 10,810,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

25 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 725,000 “25 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 725,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

25 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

207 208

2017 මනොවීේබර් 17

26 වන ය ර්‍ය.- මතොරතුරු දැනගැනීමේ අයිතිවාසිකේ පිළිබඳ

මකොය‍න් සභාව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 41,190,000 “26 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 41,190,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

26 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 8,000,000 “26 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 8,000,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

26 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

324 වන ය ර්‍ය.- කළමනාකරණ විගණන මදපාර්තමේන්තුව

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - පුනරාවර්තන විතදම,

න්. 49,050,000 “324 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම සඳහා න්. 49,050,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

324 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, පුනරාවර්තන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

01 වන වීයසටහන.- මමමහයුේ වීයසටහන - මූලධන විතදම,

න්. 3,400,000 “324 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම සඳහා න්. 3,400,000ක මුදල උපමල්ඛ්‍නතට ඇතුඅත් කඅ යුතුත” තන ප්‍රශ්නත විමසන ලදින් සභා සේමත විත.

324 වන ය ර්ෂමතහි 01 වන වීයසටහන, මූලධන විතදම උපමල්ඛ්‍නමතහි මකොටසක් හීටිතට තිා ත යුතුතයි නිමතෝ් කරන ලදී.

தமைப்பு 1.- அதிசமதகு சனாதிபதி

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 2,608,206,000

“தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 2,608,206,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 2,265,319,000

“தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 2,265,319,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் வசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

வசைவு ரூபா 100,000,000

“தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 100,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 5,010,000,000 “தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 5,010,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 1, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 2.- பிரதம அமமச்சர் அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 951,580,000 “தமைப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 951,580,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 821,100,000 “தமைப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 821,100,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 2, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 4.- உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகள்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 111,100,000

“தமைப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 111,100,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 63,400,000

“தமைப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 63,400,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 4, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

209 210

පාර්ලිමේන්තුව

தமைப்பு 5.- அமமச்சரமவ அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 94,350,000 “தமைப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 94,350,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 12,650,000

“தமைப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 12,650,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 5, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 6.- அரசாங்க சசமவகள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 166,665,000 “தமைப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 166,665,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 58,221,000

“தமைப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 58,221,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 6, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 7.- நீதிச்சசமவகள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 69,920,000

“தமைப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 69,920,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 1,800,000

“தமைப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 1,800,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 7, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 8.- சதசிய வபாலிஸ் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 85,430,000

“தமைப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 85,430,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 2,950,000 “தமைப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 2,950,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 8, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 9.- நிருவாக சமன்முமறயீட்டு நியாயசமப

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 24,840,000

“தமைப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 24,840,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 650,000 “தமைப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 650,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 9, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 10.- இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல்கள் பற்றிய சார்த்துதல்கமளப் புைனாய்வு வசய்வதற்கான ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 437,600,000

“தமைப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 437,600,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 29,000,000

“தமைப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 29,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 10, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

211 212

2017 මනොවීේබර් 17

தமைப்பு 11.- நிதி ஆமணக்குழு அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 68,600,000

“தமைப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 68,600,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 199,800,000

“தமைப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 199,800,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 11, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 12.- சதசிய கல்வி ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 40,202,000 “தமைப்பு 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 40,202,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 9,250,000

“தமைப்பு 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 9,250,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 12, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 13.- இைங்மக மனித உாிமமகள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 244,000,000

“தமைப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 244,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 5,100,000 “தமைப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 5,100,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 13, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 16.- பாராளுமன்றம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 2,554,500,000

“தமைப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 2,554,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 646,650,000 “தமைப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 646,650,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 16, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 17.- பாராளுமன்ற முதல்வாின் அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 40,060,000 “தமைப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 40,060,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 1,050,000

“தமைப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 1,050,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 17, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 18.- பாராளுமன்ற பிரதம அரசாங்க வகாறடாவின்

அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 83,610,000 “தமைப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 83,610,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 1,900,000 “தமைப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 1,900,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 18, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

213 214

පාර්ලිමේන්තුව

தமைப்பு 19.- பாராளுமன்ற எதிர்க்கட்சித் தமைவர் அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 82,800,000 “தமைப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 82,800,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 7,850,000 “தமைப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 7,850,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 19, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 20.- சதர்தல்கள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 6,203,450,000 “தமைப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 6,203,450,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 114,250,000

“தமைப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 114,250,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 20, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 21.- கணக்காய்வாளர் அதிபதி திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 1,804,600,000 “தமைப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 1,804,600,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 122,500,000

“தமைப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 122,500,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 21, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 22.- நிருவாகத்துக்கான பாராளுமன்ற ஆமணயாளர்

அலுவைகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 23,755,000

“தமைப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 23,755,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 550,000

“தமைப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 550,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 22, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 23.- கணக்காய்வு சசமவகள் ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 44,322,000 “தமைப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 44,322,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 1,885,000

“தமைப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 1,885,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 23, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 24.- சதசிய வகாள்வனவு ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 59,360,000 “தமைப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 59,360,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 12,000,000

“தமைப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 12,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 24, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

215 216

2017 මනොවීේබර් 17

தமைப்பு 25.- எல்மை நிர்ணய ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 10,810,000 “தமைப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 10,810,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 725,000

“தமைப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 725,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 25, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. தமைப்பு 26.- தகவல் அறியும் உாிமமகளுக்கான ஆமணக்குழு

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 41,190,000

“தமைப்பு 26, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 41,190,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 26, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 8,000,000

“தமைப்பு 26, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 8,000,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 26, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமைப்பு 324.- கணக்காய்வு முகாமமத்துவத் திமணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் வசைவு ரூபா 49,050,000

“தமைப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவுக்கான ரூபா 49,050,0 0 0 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப் பட்டது.

தமைப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- வசயல்முமறச் வசயற்பாடுகள் - மூைதனச்

வசைவு ரூபா 3,400,000

“தமைப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவுக்கான ரூபா 3,400,000 அட்டவமணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது.

தமைப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூைதனச் வசைவு அட்டவமணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,608,206,000, for Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.2,265,319,000 Question, "That the sum of Rs. 2,265,319,000 for Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 100,000,000 Question, "That the sum of Rs. 100,000,000, for Head 1, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,010,000,000 Question, "That the sum of , Rs. 5,010,000,000, for Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 1, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 2.- OFFICE OF THE PRIME MINISTER

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 951,580,000 Question, "That the sum of Rs. 951,580,000, for Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 2, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 821,100,000 Question, "That the sum of Rs. 821,100,000, for Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 2, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 4.- JUDGES OF THE SUPERIOR COURTS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 111,100,000 Question, "That the sum of Rs. 111,100,000, for Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 4, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 63,400,000 Question, "That the sum of Rs. 63,400,000, for Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 4, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

217 218

පාර්ලිමේන්තුව

HEAD 5.- OFFICE OF THE CABINET OF MINISTERS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 94,350,000 Question, "That the sum of Rs. 94,350,000, for Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 5, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,650,000 Question, "That the sum of Rs. 12,650,000, for Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 5, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 6.- PUBLIC SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 166,665,000 Question, "That the sum of Rs. 166,665,000, for Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 6, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 58,221,000 Question, "That the sum of Rs. 58,221,000, for Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 6, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 7.- JUDICIAL SERVICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 69,920,000 Question, "That the sum of Rs. 69,920,000 for Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 7, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,800,000 Question, "That the sum of Rs. 1,800,000, for Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 7, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 8.- NATIONAL POLICE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 85,430,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 85,430,000, for Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 8, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,950,000 Question, "That the sum of Rs. 2,950,000, for Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 8, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 9.- ADMINISTRATIVE APPEALS TRIBUNAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 24,840,000 Question, "That the sum of Rs. 24,840,000, for Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 9, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 650,000 Question, "That the sum of Rs. 650,000, for Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 9, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 10.- COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF

BRIBERY OR CORRUPTION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 437,600,000 Question, "That the sum of Rs. 437,600,000, for Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 10, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 29,000,000 Question, "That the sum of Rs. 29,000,000, for Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 10, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 11.- OFFICE OF THE FINANCE COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 68,600,000 Question, "That the sum of Rs. 68,600,000, for Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 11, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 199,800,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 199,800,000, for Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 11, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

219 220

2017 මනොවීේබර් 17

HEAD 12.- NATIONAL EDUCATION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 40,202,000 Question, "That the sum of Rs. 40,202,000, for Head 12, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 12, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,250,000 Question, "That the sum of Rs. 9,250,000, for Head 12, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 12, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 13.- HUMAN RIGHTS COMMISSION OF SRI LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 244,000,000

Question, "That the sum of Rs. 244,000,000, for Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 13, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,100,000 Question, "That the sum of Rs. 5,100,000, for Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 13, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 16.- PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs 2,554,500,000 Question, "That the sum of Rs 2,554,500,000, for Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 16, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 646,650,000 Question, "That the sum of Rs. 646,650,000, for Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 16, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 17.- OFFICE OF THE LEADER OF THE HOUSE OF

PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 40,060,000 Question, "That the sum of Rs. 40,060,000, for Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 17, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,050,000 Question, "That the sum of Rs. 1,050,000, for Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 17, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 18.- OFFICE OF THE CHIEF GOVERNMENT WHIP OF

PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 83,610,000 Question, "That the sum of Rs. 83,610,000, for Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 18, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,900,000 Question, "That the sum of Rs. 1,900,000, for Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 18, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 19.- OFFICE OF THE LEADER OF THE OPPOSITION OF

PARLIAMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 82,800,000 Question, "That the sum of Rs. 82,800,000, for Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 19, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 7,850,000 Question, "That the sum of Rs. 7,850,000, for Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 19, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 20.- ELECTIONS COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 6,203,450,000 Question, "That the sum of Rs. 6,203,450,000, for Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 20, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 114,250,000 Question, "That the sum of Rs. 114,250,000, for Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 20, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

221 222

පාර්ලිමේන්තුව

HEAD 21.- AUDITOR GENERAL’S DEPARTMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,804,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,804,600,000, for Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 21, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 122,500,000 Question, "That the sum of Rs. 122,500,000, for Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 21, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 22.- OFFICE OF THE PARLIAMENTARY COMMISSIONER

FOR ADMINISTRATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 23,755,000 Question, "That the sum of Rs. 23,755,000, for Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 22, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 550,000 Question, "That the sum of Rs. 550,000, for Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 22, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 23.- AUDIT SERVICE COMMISSION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 44,322,000 Question, "That the sum of Rs. 44,322,000, for Head 23, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 23, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,885,000 Question, "That the sum of Rs. 1,885,000, for Head 23, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 23, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 24.- NATIONAL PROCUREMENT COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 59,360,000 Question, "That the sum of Rs.59,360,000, for Head 24, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 24, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.12,000,000 Question, "That the sum of Rs.12,000,000, for Head 24, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 24, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 25.- DELIMITATION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 10,810,000 Question, "That the sum of Rs. 10,810,000, for Head 25, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 25, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.725,000 Question, "That the sum of Rs.725,000, for Head 25, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 25, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 26.- RIGHT TO INFORMATION COMMISSION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 41,190,000 Question, "That the sum of Rs. 41,190,000, for Head 26, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 26, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs.8,000,000 Question, "That the sum of Rs.8,000,000, for Head 26, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 26, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 324.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 49,050,000 Question, "That the sum of Rs. 49,050,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,400,000 Question, "That the sum of Rs. 3,400,000 for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

223 224

2017 මනොවීේබර් 17

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කාරක සභාව ප්‍ර්තිත වාර්තා කඅ යුතු තයිද, නීවත රැස්වීම සඳහා අවසර ්ත යුතුත"යි ද මම මතෝජනා කරනවා.

‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 7.19 ට පාර්ලිමේන්තුවට ‍රගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ‍රගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2017 මනොවැේබර් 18වන මසනසුරාදා.

சநரம் பி.ப. 7.19 மணியாகிவிடசவ, குழுவின் பாிசீைமன பற்றி அறிவிக்கும்வபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீைமன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2017 நவம்பர் 18, சனிக்கிழமம.

At 7.19 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 18th November, 2017.

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්න් කථානාතකතුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව දීන් කල් තීා ත යුතුත"යි මා මතෝජනා කරනවා.

‍රශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்வபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තීබීමේ මතෝජනාව, ්න් බුද්ධික පතිරණ මීතිතුමා.

ඊට ප්‍රථම ්න් එඩ්වඩ් ගුණමසේකර මන්ත්‍රීතුමාම නම මූලාසනත සඳහා මතෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්‍්මන් කිරිඇේල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්න් කථානාතකතුමනි, "මේ අවස්ථාමේ ්න් එඩ්වඩ් ගුණමසේකර මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනත ්ත යුතුත"යි මම මතෝජනා කරනවා.

‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන්, ගරු එ ලව ල ගුණමසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகைசவ, மாண்புமிகு எட்வட் குணசசகர அவர்கள் தமைமம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාම සභාව කල් තීබීමේ මතෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න.

කටාර් රාජයමේ පිහිටි ස්ටැඩ ල ශ්‍රී ලාකා පාසමේ

පවත්නා පරිපාලන ගැටලු கட்டார் நாட்டிலுள்ள ஸ்வடசபார்ட் இைங்மகப் பாடசாமைகளில் நிைவும் நிர்வாகப் பிரச்சிமனகள்

ADMINISTRATIVE PROBLEMS OF STAFFORD SRI LANKAN

SCHOOL IN QATAR

[අ.භා. 7.21

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාමේ මම පහත සඳහන් මතෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"කටාර් රාජයමේ පවත්වා ම්න තනු ලබන ස්ටී ර්ඩ් ශ්‍රී ලංකා පාසමල් පරිපාලනතට එම රාජයමේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්තාලත මීදිහත්වීම තුළින් ්ීටලු රැසක් පීන නීඟී ඇති මහයින්, මමම පාසලට සේබන්ධ ශ්‍රී ලාංකික දන්වන්, මදමාපිතන් හා මසේවකයින් අපහන්තාවට පත්ව ඇත. එම නිසා මේ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණතක් න්දු මකොට, එහි පවතින ්ීටලු විසම ම සඳහා රජත වහා මීදිහත් විත යුතු තීයි මමම පාර්ලිමේන්තුව මතෝජනා කරයි."

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ්න් විමේපාල මහට්ටිආරච්චි මීතිතුමා මමම මතෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ඊට පන්ව මම නීවත මම කථාව කරම්න තනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මහොඳයි. මතෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ්න් විමේපාල මහට්ටිආරච්චි මහතා.

[අ.භා. 7.22 ගරු විමේපාල මහට්ටිණරච්ික මහතා (மாண்புமிகு விசஜபாை வெட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, කටාර් රාජයමේ පවත්වා ම්න තනු ලබන ස්ටී ඩ් ශ්‍රී ලංකා පාසමල් ඇති වී තිමබන ්ීටලුව සේබන්ධමතන් ්න් බුද්ධික පතිරණ මීතිතුමා වින්න් අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තීබීමේ මතෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, කටාර් රාජයමේ තිමබන ස්ටී ඩ් ශ්‍රී ලංකා පාසල, ලාභ මනොලබන පාසලක්. තවත් නිවීරදිව කිේමවොත්, මමත -1962දී ශ්‍රී ලංකාමේ පාසල් රජතට

225 226

පාර්ලිමේන්තුව

පවරා ්න්නට ප්‍රථම- මකොඅඹ ආනන්ද විදයාලත, නාලන්දා විදයාලත, ්ාල්ල මහින්ද විදයාලත, මහනුවර ධර්මරාජ විදයාලත, ටමන්ණෑ්ල මලිතමද්ව විදයාලත හා මාතර රාහුල විදයාලත වාම එහි ප්‍රජාව එකතු මවලා, එහි ප්‍රභූන් වින්න් පාලනත කරන පාලක මඩපයලතකින් යුක්ත පාසලක්. එත දීන් මියුන්තස් විදයාලත වාම පවතින්මන්. මමම පාසල දන්මවෝ එක්දහස් ්ණනක් අධයාපනත ලබන පාසලක්. ඒ වාම ම විශ්ාල වත්කේ ප්‍රමාණතක් තිමබන පාසලක් විධිතට මමම පාසල ක්‍රිතාත්මක වීම්න තද්දී, මීට කලින් එහි හිටපු තානාපතිවරතා මමම පාසලට ඉතා නරක විධිතට ඇඟිලි ්ීසීේ න්දු කරන්නට උත්සාහ කර තිබුණා. එහි ප්‍රතිෙලතක් විධිතට හිටපු තානාපතිවරතා තළි කීඳවන්නට - recall කරන්න ට - න්ද්ධ වුණා.

මමම පාසමල් පරිපාලන මහෝ මූලය අක්‍රමිකතා තිමබනවා නේ, ඒ සේබන්ධමතන් ්න්නට තිමබන ක්‍රිතාමාර්් මවනම ඒවා. ඒ සේබන්ධමතන් තා යුතු මවනම ක්‍රමමේදතක් තිමබනවා. මමම ්ීටුම ඇති මවන්න මහේතු වුණු කාරණතක් තිමබනවා. ඒ අතට ලීබුණු ඉයමක මවනම තවත් පාසලක් හදන්න අවශ්ය න්තලු සීලන්ේ හදලා, ඒ සීලන්ේ අනුව එම පාසල ම්ොයනීඟීම සඳහා අවශ්ය මකොන්‍රාත්කන්වන්ම්න් ඒ සඳහා කීඳවීේ කරනවා. මේ අවස්ථාමේදී මමම පාසල සතුව විශ්ාල මුදලක් තිමබනවාත කිතන විශ්වාසත මත තානාපතිවන්න් මනොමඟ තවමින් තානාපති කාර්තාලමේ ඉන්නා ඇතීේ දූෂිත නිලධාරින් තානාපතිවන්න්ට වීරදි චි‍ර මවා පාමින් න්දුකඅ කටයුත්තක්, මමත. එම කටයුත්මත් ප්‍රතිෙලතක් විධිතට තමයි තානාපතිවන් මනොමඟ ගිහිල්ලා මමම පාසලත් එක්ක ්ීටුේ ඇති කර ්න්මන්.

කටාර් රාජයමේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති, පී.ඩී.පී.එස්.ඒ. ලිතනම , එමහම නීත්නේ කවුන්ත් දන්නා පරිදි ඒ.එස්.පී. ලිතනම මහත්මතා මතොමු අංක QTR/EDU/2017-4 හා 2017.09.07 දිනීති, "මදමාපිතන්ම්න් සීදුේලත් පාසීල් සංවර්ධන සමිතිතක් පිහිටුවීම." තන ය ර්ෂ පාඨමතන් යුත් විහිළුකාර ලියුමක් නිටමත් කර තිමබනවා. මම මේ අවස්ථාමේ එම ලියුම හීන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුඅත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාවත්, මමවත් ලියුේ type කරන්මන් නීහී. අමේ කාර්ත මඩපයලත තමයි ලියුේ type කරන්මන්. කටාර් තානාපති කාර්තාලමේ න්ටින typistම ඉඳලා ඉන්නා අතම න්ංහල භාෂාව පිළිබඳ දීනුම සේබන්ධව මේ ලියුම දිහා බීලුවාම මපම තනවා. ඒ සේබන්ධව මවනම පරීක්ෂණතක් පවත්වන්න ඕනී. තානාපතිවරතාම අත්සන් කරන ලියුමේ තීන් තීන්වල තිමබනවා, "තානාපතිතුමා අදහස් කර ඇත", තානාපතිතුමාම මූලිකත්වමතනි...." තනාදී වශ්මතන්. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ලියුමක් ලිතන මකොට, ඔබතුමා ඔබතුමාටම "මන්ත්‍රීතුමා" කිතලා ලිතා ්න්නවාද? මම ලියුමක් ලිතන මකොට, මම මටම "මන්ත්‍රීතුමා" කිතලා ලිතා ්න්නවාද? මමම සභාව කල් තීබීමේ මතෝජනාවට පිළිතුන් ලබා දීමට ඉන්නා විමද්ශ් කටයුතු රාජය ඇමතිතුමා, එතුමාම අත්සන් කරනා ලියුමකට "්න් රාජය ඇමතිතුමා" කිතලා ලිතා ්න්නවාද? ලියුමක් ලිතන්න දන්මන් නීති අඳ බාලමතෝත්, අඳ බාලමතෝ type කරපු ලියුේ අත්සන් කරනා අඳ බාල තානාපතිවන්ත් මමම තානාපති කාර්තාලවලට ගිතාම, රමට් ම් රවත ා න්දුවට මකමලමසනවා කිතන උදාහරණත තමයි මේ අපට ලීබී තිමබන්මන්. ඒ නිසායි මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම මේ ලියුම මුලදී හීන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතඅත් කිරීම සඳහා සභා්ත කමඅේ.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මේ පාසල රජතට පවරා ්න්නවාත, එමහම නීත්නේ තානාපති කාර්තාලතට පවරා ්න්නවාත කිතලා කිේවා. මම අති්න් ජනාධිපතිතුමා, ්න් අ්මීතිතුමා, ්න් විමද්ශ් කටයුතු ඇමතිතුමා, ්න් විමද්ශ් කටයුතු රාජය ඇමතිතුමා, ්න් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමා වාම ම ්න් රාජිත මසේනාරත්න ඇමතිතුමා සමඟ මේ පිළිබඳව කථා කරද්දී, මබොමහෝ මදමනක් මේ විකාර වීමඩ් ්ීන හිනා වුණා.

අද මේ සභාමේ ඉන්න විමද්ශ් කටයුතු රාජය ඇමතිතුමා, අති්න් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කටාර් නිල සංචාරමේදී මේ පාසලට ගිතා. විමශ්ේෂමතන් මා ඒ ්ීන සන්මතෝෂ මවනවා. ඒ පාසමල් ප්‍ර්තිත, පාසමල් ඉම්මේ සහ ඉ්ීන්වීේ ක්‍රිතාවලිතට දීක්වූ ලීදිතාව ්ීන මා සතුටු වනවා. මම මේ පාසල දීකලාවත් නීහී. අපි මේ න්ද්ධිත ්ීන කථා කඅාට පස්මසේ මේ පාසමල් කඅමනාකරණ මඩපයලමේ සභාපතිවරතා මුලින්ම ඇවිත් අපි මුණ්ීමහනතුන් අපි ඒ අතව දන්මනත් නීහී. නමුත් ඉතා පීහීදිලිව මපමනනවා, අද මවනමකොට තානාපතිතුමාට ලීා ලා තිමබන උපමදස් පිළිපදින බවක් මපමනන්න නීහී කිතන කාරණත.

විමශ්ේෂමතන් ඒ අවස්ථාමේ ජනාධිපතිතුමා තානාපතිවරතාට කිේවා, කන්ණාකරලා මේ පාලක කමිටුමේ සභාපති ටමමුදු ම ොන්මසේකා මහත්තතාට එමරහිව නඟපු මචෝදනා ඉවත් කර ්න්න කිතලා. හීබීයි, තානාපතිවරතා මේ මචෝදනා ඉවත් කර ්න්නවා කිතා කිේවාට එමහම ඉවත් කර ්න්නා බවක් තවමත් අපට මපනිලා නීහී. මට ආරංචි විධිතට තානාපති කාර්තාලමේ සමහර නිලධාරින් තානාපතිවරතාට බලපෑේ කරනවා ලු, මේ මචෝදනා ඉවත් කර ්න්න එපාත කිතලා. මම ්න් විමද්ශ් කටයුතු රාජය ඇමතිතුමාට කිතනවා, කඩිනමින් ඒ සඳහා අවශ්ය ක්‍රමමේදත හදන්න කිතලා.

ටමමුදු ම ොන්මසේකා මීතිතුමාට විවිධ මචෝදනා නඟමින් ඔහු න්ර්ත කඅා. තානාපතිවරතා මීදිහත් මවලා පාසමල් බීංටම ගිණුම වරක් අත්හිමටේවා. නමුත් පරීක්ෂණවලින් පස්මසේ ඒ බීංටම ගිණුම තළි සක්‍රිත කරනු ලීබුවා. රටක් විධිතට අපි ලේජා මවන්න ඕනෑ. අමේ රමට් තානාපතිවරතා ඒ රටට ගිහිල්ලා, ඒ රමට්දී කඅ යුතු මද් තිමබනවා; මනොකඅ යුතු මද් තිමබනවා. ඔහු අමේ ශ්‍රී ලාංව්ත උප සංස්කෂතිත ඒ රට තුඅ ප්‍රවර්ධනත කරන්න ම්න තන පාසලට මේ විධිතට බලපෑේ කරමින්, ඒ රටවල රාජය ආතතනවලට ගිහිල්ලා තානාපති මුක්තිත පාවිච්චි කරලා ඉතා කීත විධිතට මමවීනි ක්‍රිතාමාර්්වල මතදුණාම රටක් විධිතට ලංකාමේ ම් රවතයි මකඅමසන්මන්. අමේ දටමණු ආන්තානු කලාපමේ මි‍රතන් වන ඉන්දිතාව, මන්පාලත, පාකිස්තානත වාම රටවලින් ඇවිල්ලා කටාර් මද්ශ්මේ ඉන්න ඒ රටවල පුරවීන්මතෝ ලංකාව දිහා බලන්මන් මකොයි ආකාරමතන්ද? මේ මවනම පාසලක් ඇති කමඅේ මමොකටද? කටාර් මද්ශ්මේ ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකතන්ට බීරි ද, තමුන්ම දන්වන් කටාර්වල තිමතන කටාර් පාසල්වලට තවන්න? එමහම නේ ඇයි, එමසේ මනොතවා එක්දහස් ්ණනක් දන්වන් කටාර් මද්ශ්මේ තිමබන මේ ශ්‍රී ලංකා පාසලට තවන්මන්? ඒ, ශ්‍රී ලාංව්ත අනනයතාව රැක ්න්න ඕනෑ නිසා; ශ්‍රී ලාංව්ත උප සංස්කෂතිතට ්න් කරන නිසා. ඒ අත අතමර් න්ංහල දන්වන්, මදමඅ දන්වන්, මුස්ලිේ දන්වන් ඉන්නවා. මබ ද්ධ දන්වන්, හින්දු දන්වන්, ඉස්ලාේ දන්වන් ඒ වාම ම ක්‍රිස්තිතානි - කමතෝලික නිකාතන් නිමතෝජනත කරන දන්වන් ඉන්නවා. ඒ අත තමුන්ම ශ්‍රී ලාංව්ත අනනයතාව රැක ්න්න ඕනෑ හින්දයි මේ පාසල තුඅ මේ විධිතට කටයුතු කරන්මන්. ශ්‍රී ලාංව්ත අනනයතාව රැක ්න්න උත්සාහ කරන පාසලකට අපි රජතක් විධිතට කරන්න ඕනෑ සහමතෝ්ත දීමයි. හීබීයි, තානාපතිවරතාත් ඔහු තටමත් ඉන්න නිලධාරිනුත් කරන්මන් කටමමලන් ඇදීමයි.

227 228

[්න් බුද්ධික පතිරණ මහතා

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 මනොවීේබර් 17

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, තානාපතිතුමා නිතරම කිතන මදතක් තමයි, "තානාපති කාර්තාලමේ අනුග්‍රහමතන්ත, මේ පාසල පීවීත්මවන්මන්" කිතන කාරණත. ඒක වීරදියි. තානාපති කාර්තාලත පහන්කේ සලසන්නා. ඒ වාම ම තානාපති මේ සඳහා අනුශ්ාසකත්වත දරනවා; හීබීයි, අනුග්‍රාහකතා මනොමවයි. හීම ලිපිමතන්ම තානාපතිවරතාත්, තානාපති කාර්තාලමේ නිලධාරිනුත් තානාපති කාර්තාලත තමයි අනුග්‍රාහකතා කිතලා මබොමහෝ මදමනක් මනොමඟ තවනවා. අනුග්‍රාහකතා කිතන්මන්, "sponsor" මහවත් මුදල් සපතන්නා. මේ තානාපති කාර්තාලත එවීනි මුදල් සීපයීමක් කරන්මන් නීහී. ඔවුන් පහන්කේ සලසන්නාම භූමිකාවයි කරන්මන්. තානාපති කාර්තාලතකින් කරන්න ඕනෑ, ඒ රමට් ඉන්න අමේ ශ්‍රී ලාංව්ත රමිකතන්ට සහමතෝ්ත දීම, වීඩි වීඩිමතන් ආමතෝජන ම්මනන්නට අවශ්ය කටයුතු කිරීම, රටවල් මදක අතර රාජය තාන්ත්‍රික අමනටමත් ්නුමදනු න්දු කිරීම ආදිතයි. හීබීයි, කටාර් තානාපති කාර්තාලත තමුන්ට කරන්න තිමතන තමුන්ම ව්ව්ම අමතක කරලා, මේ ඉස්මකෝලතක් පස්මසේ එඅවන්මන් මේ කටාර් මුදලින් මිලිතන 90ක්, -ලංකාමේ මුදලින් න්පිතල් ලක්ෂ 4,000ක විතර -දීවීන්ත අරමුදලක් මමහි තිමබන නිසා.

මේ ම්ොල්ලන් කිතනවා, මේක ලාභ මනොලබන ඉස්මකෝලතක් නේ මමච්චර මුදලක් අරමුදමල් තිමතන්මන් මකොමහොමද කිතලා. ඒක හරි පීහීදිලියි. දීන් මියුන්තස් විදයාලමේ අරමුදලක් තිමතනවා. ඒක ලාභ මනොලබන පාසලක්. එමහම අරමුදලක් තිමතන්න පුළුවන්. මම කලින් කිේවා වාම 1962ට කලින්, පාසල් පවරා ්න්නට කලින් ඒ පාසල්වල අරමුදලක් තිබුණා. ඒ මුදල ලාභත මනොමවයි. ලාභත කිතන්මන් තනි පුද්්ලමතක් සාක්ටමමේ දා ්ත්මතොත්. ඒ නිසා ඉතා පීහීදිලිව මම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, මේ තානාපති මුක්තිත අවභාවිත කරමින් කටයුතු කිරීම ්ීන.

විමද්ශ් කටයුතු රාජය අමාතයතුමාම අවධානත මතොමු කඅ යුතු වීද්ත් කාරණතක් තිමබනවා. මමතට අදාඅ ලිතවිලි මදකක් මම මේ අවස්ථාමේ හැන්සා ල වාර්තාවට ඇතුඅත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

කටාර් තානාපති කාර්තාලමේ මවේ අයවිතට ගිහින් බීලුමවොත් ඒ මවේ අයවිත තනිකරම මකෝඅේ මඩුවක්. ව්ව්ේ විරහිතව ඒ මවේ අයවිත පාවිච්චි කරනවා. තානාපති කාර්තාලවල ශ්‍රී ලාංව්ත මවේ අයවි අපි මලෝකමේ දීක තිමබනවා. හීබීයි, කටාර් තානාපති කාර්තාලමේ පවත්වාම්න තන මවේ අයවිත ලේජයි. තානාපති කාර්තාලත තානාපතිවරතාම පහත් වුවමනාවන් මවනුමවන් පාවිච්චි කරමින්, ඉතා නරක විධිතට නීත්නේ තානාපති කාර්තාලමේ මවේ අයවිත තමන්ට වුවමනා ්ණිකා වෂත්තිමේ මතදවීමක් තමයි න්ද්ධ කරන්මන්. එත තනිකරම මය ම්ොමහොන්වක්. එම නිසා මම විමද්ශ් කටයුතු පිළිබඳ රාජය අමාතයතුමාම්න් ඉතා ම් රවමතන් ඉල්ලනවා, මේ තානාපති කාර්තාලවල මවේ අයවි පිළිබඳව නිලධාරිමතක් ලවා පූර්ණ පරීක්ෂණතක් පවත්වන්නත කිතා. ඒ මවන කින් මහේතුවක් නිසා මනොමවයි. මේ මවේ අයවිවලින් ව්ර්තිත මහෝ අපව්ර්තිත ම්න එන්මන් ශ්‍රී ලාංකිකතන් වූ අපට නිසා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානත මතොමු කරන්නට ඕනෑ.

රාජය ඇමතිතුමනි, ඒ වාම ම මේ තානාපතිවරතා ලාභ මනොලබන මමවීනි ආතතනතක CSR වයාපෂති - Corporate Social Responsibility Projects - ක්‍රිතාත්මක කරනවා. ඇත්තටම මේක ඇමමරිකාමේ ජනාධිපති මජෝන් එ ්.මකනඩි මහත්මතා දුන්

අදහසක්. සමාජතක් තුඅ ඇති හීකි අත ඉන්මන් ස්වල්ප මදනායි. නීති බීරි අත වීඩියි. ඇති හීකි ස්වල්ප මදනාට නීති බීරි බහුතරත ආරක්ෂා කරන්න බීරි නේ ඇති හීකි අතට ත් එම සමාජමේ පවතින්න බීරිත කිතන අදහස මුල් කර ම්න තමයි මලෝකමේ මේ CSR වයාපෂති ඇති කමඅේ. අද වයාපාරික ආතතන මේවා, තේ කින් මට්ටමක සමාජ සත්කාරවල මතමදන ආතතන මේවා CSR වයාපෂති ක්‍රිතාත්මක කරනවා. මේ කටාර් රාජයමේ තිමබන ස්ට ර්ඩ් ශ්‍රී ලංකා පාසලත් විවිධ ආකාරමේ සමාජ සත්කාර වීයසටහන්වල මතමදනවා. ්ංවතුර, න්නාමි වීනි මේදවාචක අවස්ථාවන්හිදී ශ්‍රී ලංකාමේ වයාපෂති සඳහා සහාත දක්වනවා. ඒ වාම ම රටවල් මදක අතර ඒ බීම ම ඇති කරන පාලමක් විධිතට ඒ ක්‍රිතාත්මක කරන වයාපෂති ලංකාවට මුදල් තවා ලංකාමේ වයාපෂති කිරීම වීරදිත කිතන අසතය මබෝඩ් එකකට මුවා මවලා තානාපති කාර්තාලත ඉතා වීරදි විධිතට මනොමඟ තවනවා. මමොකද, මේ තානාපතිවරතා ලංකාමේ ටමප්‍රකට වයාපාරිකමතක්. ඔහු land sales සේබන්ධමතන් කටයුතු කරන අතමර්ම සමහර මවලාවට පත්තරවලට පිටු ්ණන් දීන්වීේ දමන බව අපි දන්නවා.

න්තලු මාධයමේදීන් මනොවුණත්, ඔහුම මුදල්වලට මත්පීන්වලට තටවන මාධයමේදීන් ඉන්නවා. එතට මහොඳම උදාහරණතක් කිතන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඒ ලිපිත මේ අවස්ථාමේදී සභාගත* කරනවා.

පන්ගිත මනොවීේබර් මාසමේ 3වන දා, ඉල් පුරපසමඅොස්වක් මපෝත දවමසේ මේ තානාපතිවරතා ලංකාවට ඇවිත් අමේ ම්දර ට ගිහින් මත්පීන් මබෝතලතක් බෑ එකක දාලා මම සමහෝදරිතට දීලා ගිහින්. මට කවුද කිේවා, ඒක න්පිතල් පණස් දාහක් විතර වටිනා මත්පීන් මබෝතලතක්ත කිතා. සමහෝදරිත ඔහු ගිතාට පස්මසේ බෑ එක ඇර බීලුවාම ඒමක් මීත්පීන් මබෝතලතක් තිමබන නිසා මට දුරකථන ඇමතුමක් දීලා කිේවා, "කටාර්වල තානාපති, ඒ.එස්.පී. ලිතනම කිතා මහත්මමතක් ආවා. Visiting card එකටමයි, මත්පීන් මබෝතලතටමයි දීලා ගිහින්" කිතා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ඔහු කලින් හඳුනනවාද?

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නීහී. මම හිතන විධිතට ඔහු මවන මවන අත විස්කි මබෝතල්වලට, අරක්ටම මබෝතල්වලට ඇල්ලුවාම ඔහු හිතනවා ඇති අපිවත් ඒ විධිතට අල්ලන්න පුළුවන්ත කිතා. මේ මවලාමේ මා හීන්සාඩ්්ත කරන මේ ලිපිත -පිටු තුනක ලිපිතක් - ලිතා ඒ මබෝතලතයි, මේ ලියුමයි ඒ මදකම ගිත සතිමේ ඔහුම මබොරැල්මල් තිමබන ම්දරට ගිහින් ඔහුම දුවම අතටම දුන්නා.

මම මත්පීන් දුේවීටි පාවිච්චි කරපු මකමනටමත් මනොමවයි; දීනුත් ඒවා පාවිච්චි කරන මකමනටමත් මනොමවයි. මම මං්ල උත්සවවලදීවත්, අවමං්ල උත්සවවලදීවත් මත්පීන් පාවිච්චි කරන්මන් නීහී. මම ඔහුට මේ ලියුමමන් කිේවා, "ඔබ අරක්ටමවලට ්න්න ජාතිමේ මිනිස්න් ඇති, මද්ශ්පාලනඥමතෝඇති. නිලධාරින් ඇති. පත්තරකාරමතෝ ඇති. හීබීයි මාව ඒ විධිතට ්න්න පුළුවන් මිනිමහක් මනොමවයි. එම නිසා ඔබ එත වීරදි මිනිමහටමට ම්නීවිත් දී තිමබන්මන්.

229 230

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

අනික් එක, මබ ද්ධමතටම වූ මට මපෝත දවමසේ මේ වාම මත්පීන් මබෝතල් ම්නීවිත් දීම ්ීන ඔබ තානාපති මකමනක් නේ මම ලේජා මවනවා" කිතා. මම එම නිසායි, ්න් ජනාධිපතිතුමාට, ්න් අ්මීතිතුමාට, විමද්ශ් ඇමතිතුමාට කිතන්මන් මේ වාම මානන්ක පිස්මසෝ මේ තානාපති කාර්තාලවල මසේවතට මතොදවන්න එපා කිතා.

අපි ලේජා මවන්නට ඕනෑ, අරක්ටම මබෝතල් ම්නීල්ලා මන්ත්‍රීවන්න්ම ම්වල්වලට තෑගි මදන තානාපතිලා ්ීන. කවුද මේ? ඔහු පන් ගිත මීතිවරණ මවලාමේදීත් මට කථා කර කිේවා, "අටමරැස්මසේ ඔහුම ම්තක් තිමබනවා, ්න්න" කිතා. මම කිේවා, " මට අවශ්ය නීහී. මම මීතිවරණ වයාපාරතට එමහම මද්වල් වුවමනා නීහී" කිතා. මේ වාම පුද්්ලමතෝයි අපි තානාපති මසේවත ට අරම්න තිමබන්මන්. තහපාලන ආඩපඩුවක් ම්නීල්ලා අපි මපොමරොන්දු වුමඩප මමොන අත තානාපති කාර්තාලවලට පත් කරනවා කිතාද?

අපි මපොමරොන්දු වුමඩප රාජය තාන්ත්‍රික මසේවමේ වෂත්තීත අත පත් කරනවා කිතලායි. මා කිතන්මන්, 'වෂත්තීත අත පත් කරන්න බීරි නේ මද්ශ්පාලන හිතවතුන් පත් කඅත් කමක් නීහී. නමුත් මද්ශ්පාලන උන්මත්තකතන්, පිස්සන් තානාපති මසේවතට පත් කරන්න මහොඳ නීහී' කිතලායි. ඒකයි මේ පීහීදිලිව කිතන්මන්. මා ඉතා පීහීදිලිව විමද්ශ් කටයුතු රාජය අමාතයතුමාම්න් ඉල්ලන්මන්, කටාර් තානාපති කාර්තාලත, එම තානාපති කාර්තාලමේ භූමිකාව, තානාපතිවරතාම භූමිකාව ඒ පාසලට අනුශ්ාසක මිස අනුග්‍රාහකතා මනොවන බීවින් එත පීහීදිලිව නිරවුල් කරන තත්ත්වතට පත් කර මදන්න කිතායි.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ලාභ මනොලබන ආතතනතක අරමුදලක් තිමබන්න පුළුවන්. හීබීයි, ඒ අරමුදල වි්ණනත මවන්න ඕනෑ. ඒක හරි. මා කිේවා තානාපති කාර්තාලමේ නිමතෝජිතතටම ඒ පාසමල් කමිටු රැස්වීේවලට මාස් පතා එවන්න කිතා; ඒ සඳහා නිමතෝජිතතටම පත් කරන්න කිතා. මා ඒ පාලන කමිටුමේ සභාපතිතුමාම්න් ඒ ්ීන ඇහුවාම, එමසේ පත් කරන්න කිතා ලියුමක් තීේවාට, එමහමත් මවලාවක තමයි එවන්මන්, එමහම නීතිනේ එවන්මන් නීහී කිතා එතුමා කිේවා.

විමද්ශ් කටයුතු රාජය අමාතයතුමනි, මේ සේබන්ධමතන් කඅ යුතු මද් පිළිබඳව තානාපති කාර්තාලතට උපමදස් මදන්න. හීමදාම ඒ පාසමලන් ඉල්ලනවා, 'මේ කමිටුවට ඇතුඅත් කර්න්න අපට නිමතෝජිතතටම මදන්න' කිතා. එතමකොට නමක් එවනවා. හීබීයි ඒ නිලධාරිතා දිගින් දි්ටම එන්මන් නීහී. ඉඳ හිට තමයි එන්මන්. ඒ නිසා විමද්ශ් කටයුතු අමාතයාංශ්ත කිතන්න ඕනෑ, ස්ටී ඩ් ශ්‍රී ලංකා පාසමල් නිමතෝජිතතා විධිතට තානාපති කාර්තාලමතන් පත් කරන නිලධාරිතාට පාසමල් කමිටු රැස්වීේවලට අනිවාර්තමතන්ම සහභාගි වන්න කිතා. මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, ටමමුදු ම ොන්මසේකා මීතිතුමා ඒ පාලක මඩපයලමේ සභාපතිතුමායි. එතුමා අපත් එක්ක මද්ශ්පාලන වශ්මතන් හිටපු මකමනක් මනොමවයි. පන් ගිත පාර්ලිමේන්තු මීතිවරණමේදී ජනතා විමුක්ති මපරමුණ නිමතෝජනත කඅ ජාතික ලීයිස්තුමේත් එතුමාම නම ඇතුඅත් මවලා තිබුණා. එහි අපට තිමබන්මන් මද්ශ්පාලන කාරණතක් මනොමවයි. එහි දන්වන් 1,000ක් ඉම්න ්න්නවා. ඒ දන්වන් 1,000 පිටුපස මදමේපිතන් 2,000ක් ඉන්නවා. පවුල් විධිතට සීලටමමවොත් එතීන විශ්ාල පිරිසක් නිමතෝජනත කරනවා. ඒ පිරිස පිටුපස ශ්‍රී ලංකාමේ විශ්ාල පිරිසක් ඉන්නවා. මේ කාරණත පිළිබඳව අවධානත මතොමු කර මබොන් මචෝදනා නඟමින්, ශ්‍රී ලංකාවට ලේජා කරමින් කටාර් ජනරජමේ ආතතනවලට ඒ පාසමල් පරිපාලනතට සේබන්ධ අත දිගින් දි්ටම ම්න ගිහින් ඒ අතට කරන කරදර කිරීේ - harassments - නතර කිරීමට අදාඅ මීදිහත් වීම විමද්ශ් කටයුතු අමාතයාංශ්ත කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, නව පාසලක් ම්ොය නඟන්න දීන් ඉයමක් ලීා තිමබනවා. ඒ අතට අරමුදල් තිමබනවා. ඒ පාසලට ජනාධිපතිතුමාම අතින් මුල් ්ල තිතන්නයි බලාමපොමරොත්තු වුමඩප. තානාපතිවරතා නටපු ඒ පිස්න්ව, ඔහු තටමත් න්ටින දූෂිත නිලධාරින්, ලියුමක් type කරන්න දන්මන් නීති නිලධාරින් නිලධාරිනිතන්, සල්ලි කයා වයා්න්න කට ඇරම්න න්ටින නිලධාරින් නිලධාරිනිතන් කරපු ඒ බාධාව හින්දා ශ්‍රී ලාංකික දන්වන් මවනුමවන් එතීන තවත් පාසලක් හදන්න තිබුණු අවස්ථාව නීති මවලා ගිතා. ඒ අවස්ථාව තළි උදා කරන්න අවශ්ය සහමතෝ්ත මදන්න.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, තානාපති කාර්තාලත තානාපති කාර්තාලතක් විධිතට කඅ යුතු මූලික වීය මකොටස් තිමබනවා. ශ්‍රී ලංකාවට පුළුවන් තරේ ආමතෝජකතන් ම්න ඒම, ශ්‍රී ලංකාමේ නිෂ්පාදන කටාර් මද්ශ්ත තුඅ ප්‍රවර්ධනත කිරීම සඳහා ප්‍රවර්ධන වීයසටහන් පීවීත්වීම, එහි ජීවත් වන ශ්‍රී ලාංකික ප්‍රජාවම වුවමනා එපාකේ පිළිබඳව ්ීඹුරින් අවධානත මතොමු කරලා ඒ අත මවනුමවන් ලබා මදන්න පුළුවන් සහමතෝ්ත, ශ්ක්තිත ලබා දීම, මේ කාරණා පිළිබඳව නයාත ප‍රතක්, කාල සටහනක් හදා ක්‍රිතා කිරීම විනා ඉස්මකෝලතක් අල්ලාම්න ඉඳලා වීයක් නීහී. ඉස්මකෝලතක් අල්ලාම්න එහි දීවීන්ත අරමුදලක් තිමබනවා දීක්කාම, ඉයේ කෑල්ල දීක්කාම න්පිතල් ශ්තවලින් ්ණන් හදන පුද්්ලතන්ම්න් වීයක් නීහී.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, හරකටම දිහා නිර්මාංශ් ආහාර සං්මතක, අවිහිංසාවාදි සං්මතක සභාපතිතුමා බලන්මන් එක් විධිතකටයි. හරක් මස් විටමණන මුදලාලි හරකටම දිහා බලන්මන් තවත් විධිතකටයි. පාසලක තිමබන අරමුදලක් දිහා සන්සාර ඉයේ කට්ටි පිළිබඳ වයාපාර කරන පුද්්ලතටම බලන විධිතට මනොමවයි, අධයාපනතට අීදි, ඉම්න්ත්, මමොඅත තිමබන, තණමකොඅ කන හරකටම මනොවන, අංටමර, වල්් නීති වෂෂභතටම මනොවන මකනටම බලන්මන්. ඔහු ඒ දිහා බලන්මන් තවත් විධිතකටයි. ඒ නිසා ඉතා පීහීදිලිව ඒ පාසලට අවශ්ය සහමතෝ්ත, ශ්ක්තිත අපි තවතවත් ලබා මදන්න ඕනෑ, පහන්කේ සලසන්නාම භූමිකාමවන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමා, තවත් විනාඩි 10යි තිමබන්මන්. ්න් රාජය අමාතයතුමාටත් උත්තර මදන්න ඒ විනාඩි 10 තුඅ ඉය තබන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පහන්කේ සලසන්නාම භූමිකාව ඉටු කිරීමට කටයුතු කිරීම ඉතා වීද්ත්. මා තවත් විනාඩිතකින් කතාව අවසන් කරන්නේ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි 10ක කාලතක් තිමබනවා මනොවයි. ්න් නිමතෝජය අමාතයතුමාටත් එක්කම සේපූර්ණ විනාඩි 10යි තිමබන්මන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා හිතුමේ මට තවත් විනාඩි 10ක් මදනවා කිතලායි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා විනාඩි 20ක් කතා කඅා.

231 232

[්න් බුද්ධික පතිරණ මහතා

2017 මනොවීේබර් 17

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, මා මේ සේබන්ධමතන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

විමශ්ේෂමතන්ම ඒ පාසල පවරා ්න්නවාත, පාසල පවරා ්ීමමට විමද්ශ් කටයුතු අමාතයාංශ්මේ අවසර දුන්නාත, ඒ පාසල පවත්වාම්න තන්න රජත මුදල් මදනවාත, රජත අනුග්‍රහත දක්වනවාත ආදි වශ්මතන් මබොන් කන්දරාවක් කිතමින් ඒ පාසමල් පරිපාලනත ා ඳ වට්ටන්න, දන්වන්ම මානන්ක තත්ත්වත ා ඳ වට්ටන්න, මදමේපිතන් කලබල කරවන්න ඉය මනොදී, ඒ පාසල ශ්‍රී ලාංකික අපට අභිමානතක් විධිතට, ශ්‍රී ලාංව්ත ජන විවිධත්වතට, අමේ සංහිඳිතාවට ශ්ක්තිතක් විධිතට පවත්වාම්න තන්න උදවු කරන්න. ඒ හරහා තේ ආදර්ශ්තක් මීද මපරදි්ට මදන්න පුළුවන් වාතාවරණතක් ඇති කරන්න. ඒ සඳහා අවශ්ය සහමතෝ්ත ලබා මදමින් එහි තිමබන ්ීටලු නිරාකරණත කරන්න. විමද්ශ් කටයුතු රාජය අමාතයතුමා මේ සේබන්ධමතන් මලොටම කීපවීමක් කඅාත කිතන එක මම දන්නවා. ඒ සහමතෝ්ත ඉදිරිතටත් ලබා මදන්න අවශ්ය ක්‍රිතාමාර්් ්න්න කිතලා මම ඉතා ම් රවමතන් ඉල්ලා න්ටිනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தமைமமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්න් වසන්ත මසේනානාතක රාජය අමාතයතුමා.

[7.42p.m.]

ගරු වසන්ත මසේනානායක මහතා (විමද්ශ් කටයුතු රාජය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு வசந்த சசனாநாயக்க - வவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அமமச்சர்) The Hon. Vasantha Senanayake - State Minister of Foreign Affairs) Sir, the Stafford Sri Lanka School in Doha is being managed by a group of Sri Lankan community members under a Board of Directors. The school, as per Qatari regulations is considered as a Community School and its financial and administrative transactions should come under the supervision of the Embassy.

The Sri Lanka Embassy and the Stafford Sri Lanka School in Doha had a dispute over the management and supervisory role of the Embassy for some time. During the recent State visit to Qatar, His Excellency the President, Health Minister, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, other Ministers and myself visited the Stafford School in Doha on 26th October, 2017 and the following decisions were taken:

(01) The Ambassador to withdraw all charges against

Mr. Kumudu Fonseka.

(02) Mr. Fonseka to submit reports regularly to the

Embassy on administrative and financial matters related to the school.

(03) Mr. Fonseka to include an official from the

Embassy in his Board of Governors.

Following this settlement, Mr. Kumudu Fonseka has been informed by the Ambassador to make a request from him to withdraw the case based on the settlement referred to above.

I was informed by my State Secretary, Mrs. Grace Asirwatham that Mr. Kumudu Fonseka has already informed her that the Ambassador has agreed to withdraw the said charges levelled against him.

In the light of the above, it is clear that the matter between the Sri Lanka Embassy and the Stafford Sri Lanka School in Doha has been resolved amicably. I have also advised the Ministry officials to follow up on this matter.

I reiterate that it is the intention and firm commitment of the Ministry of Foreign Affairs to streamline the smooth functioning of this school, and to look after the welfare of the Sri Lankan community and their families abroad.

මූලාසනාරූඪ ්න් මන්ත්‍රීතුමනි, අති්න් ජනාධිපතිතුමාම කටාර් නිල සංචාරතට මටත් සේබන්ධ මවන්න වාසනාව තිබුණා. ඒ අවස්ථාමේදී අති්න් ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ මමත්, රාජිත මසේනාරත්න, යිසර් මුස්තාපා තන ඇමතිවන්ත් සහ තවත් මන්ත්‍රීවන් කිහිප මදමනටම සමඟ මමම ස්ටී ඩ් ශ්‍රී ලංකා පාසලට ගිතා. ඒ අවස්ථාමේදී, කටාර්හී තානාපත් ඒ.එස්.පී ලිතනම මහතාම තර්කත ද, එමහමත් නීත්නේ ටමමුදු ම ොන්මසේකා මහත්මතාම තර්කත ද වයාත් වලංගු කිතන එකට වයා, අති්න් ජනාධිපතිතුමාම දෂෂ්ඨි මකෝණමතන් බීලුවාම මේ ප්‍රශ්නතට ඉතාම න්දුන් විසඳුම වූමේ, ඒ පාසමල් ඉම්නුේ ලබන දුවා-දන්වන්ම තහපත සඳහා තමයි මේ ඉස්මකෝමල් පවත්වා ම්න තන්මන් කිතන කන්ණත්, ඔවුන් මවනුමවන් සාධාරණ විසඳුමක් ලබා ්ත යුතුයි කිතන කාරණතයි. ඒ ඔස්මසේ අති්න් ජනාධිපතිතුමා හිතුමේ, මදපාර්ශ්වතම එකඟතාවකට ම්මනන එක වයාත් න්දුන්යි බවයි. ඒ අවස්ථාමේදී අපි ජනාධිපතිතුමාම මූලිකත්වත ඇතිව අපි න්තලුමදනාම ම සහභාගිත්වමතන් ඒ කර්තවය අපට කරන්න ලීබුණා. එහිදී තානාපතිතුමා මපොමරොන්දුවක් දුන්නා, ටමමුදු ම ොන්මසේකාට වින්ද්ධව එල්ල කරලා තිබුණු න්තලු මචෝදනා ඉවත් කරන්න. අපි ඉදිරිමේ ටමමුදු ම ොන්මසේකා මහත්මතා ප්‍රකාශ් කඅා, අමේ තානාපති කාර්තාලමේ නිමතෝජිතතන් මද න්මනක් පාසල් පාලක මඩපයලතට ඇතුඅත් කරන බවත්, ඒ මුදල් ්නුමදනු සහ පරිපාලන කටයුතු න්තල්ලම පිළිබඳ රිමපෝට් කලට මේලාවට තානාපති කාර්තාලතට ලබා මදන්නේ කිතලාත්. ඒ විශ්වාසත එතුමා ලබා දුන්නා. ඉතින් ඒ අනුව මදපාර්ශ්වතම එකඟතාවකට ආවා. ඉන් පන්ව මම රාජය මල්කේතුමිතට ටමමුදු ම ොන්මසේකා මහත්මතා මපමර්දා කථා කරපු මවලාමේ ප්‍රකාශ් කමඅේ, "අපි දීන් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිමබන්මන්, ප්‍රශ්නත ඉවරයි" කිතලායි. ඒ නිසා මම හිතන්මන් නීහී, මමම ප්‍රශ්නත ්ීන දිගින් දි්ටම කථා කරන්න අවශ්යයි කිතලා; විග්‍රහ කරන්න අවශ්යයි කිතලා. හීබීයි, එමහම මනොවිසඳුනමහොත් ඉදිරි දවස් මදමක්දී අපි ඉදිරිමේදීම මදපාර්ශ්වතම එකඟතාවට ආපු ඒ කන්ණු මත, මේ ඒ එකඟ මවච්ච කාරණාවලට අනුූලලව කටයුතු කරන්න කිතන මීදිහත්වීම කරන්න අපට පුළුවන්. නමුත් මම හිතන්මන් නීහී, මමම ප්‍රශ්නත දිගින් දි්ට තයි කිතලා. හීබීයි, බීරිමවලාවත් එක දවසක්වත් මේ ප්‍රශ්නත විසම ම කල් ගිමතොත් මම මප ද්්ලිකවම මේ ප්‍රශ්නතට මීදිහත් මවනවාත කිතන ප්‍රකාශ්ත මම මමම ්න් සභාව ඉදිරිමේදී කරන්න කීමීතියි.

අද කල්තීබීමේ මතෝජනාවට කටාර් රාජයමේ පිහිටි ස්ටී ඩ් ශ්‍රී ලංකා පාසමල් ප්‍රශ්නතයි අසා තිමබන්මන්. මමත් මත්්‍රවය පාවිච්චි කරන්මන් නීති මකමනක්. බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාම ආදර්ශ්ත ඉතාම මහොඳයි. ඒක මවනම ප්‍රශ්නතක්. නමුත් ඒක අද සමාජමේ පීතිරිලා තිමබන ප්‍රශ්නතක්. ම්වල්වලට තනමකොටම මත්්‍රවය මබෝතල් අරම්න තනවා. මට ඒකට උත්තරතක්

233 234

පාර්ලිමේන්තුව

මදන්නත් බීහී. එතුමාම කථාමේ සඳහන් වුණා, website එකක් ්ීනත්, ඒක න්දුන් නීහීයි කිතලාත්. මම ඒ ්ීන මසොතා බලා අයුතු මදතක්, එමහම නීත්නේ අමේ රට පිළිබඳ වීරදි ප්‍රතිරූපතක් නිර්මාණත මවන විධිමේ තේ මදතක් එහි පිළිා ඹු මවනවා නේ එත ඉවත් කරන්නට මම කටයුතු කරන්නේ, ඒක මම අමාතයාංශ්තට අදාඅ නිසා.

‍රශ්නය විමසන ලදින්, ත සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා.7.47ට, ත මනොවැේබර් මස 15 වන දින සභා සේමතිය අනුව, ත 2017 මනොවැේබර් මස 18 වන මසනසුරාදා පු.භා. 09.30 වන මතක් කේ ගිමේය.

அதன்படி பி. ப. 7.47 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2017 நவம்பர் 15ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2017 நவம்பர் 18 , சனிக்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.47 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 18th November, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2017.

235 236

[්න් වසන්ත මසේනානාතක මහතා

සැ.යු.

මමම වාර්තාමේ අවසාන මු්‍රණත සඳහා ස්වව්ත නිවීරදි කඅ යුතු තීන් දක්වනු රින් මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ම්න නිවීරදි කඅ යුතු ආකාරත එහි පීහීදිලිව ලටමණු මකොට, පිටපත ලීබී මදසතිතක් මනොඉක්මවා හැන්සා ල සංස්කාරක මවත ලීමබන මසේ එවිත යුතුත.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் வசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் வதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ென்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සා ල වාර්තා මකොළඹ 5, ත මපොේමහේන්මගොඩ, ත කිරුළපන පාර, ත අාක 163 දරන ස්ථානමයහි පිහිටි

රජමේ ‍රවිත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි රජමේ ‍රකාශ්න කාර්යාාශ්මයන්

යල දී ගත හැක.

මමම හැන්සා ල වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත හැක.

ென்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, வபால்சென்வகாட, வகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க வவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் வசலுத்திப் வபற்றுக்வகாள்ளைாம்.

இந்த ென்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் வசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජමේ මු්‍රණ මදපාර්තමේන්තුමේ මු්‍රණත කරන ලදී.